Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Глава 5,4. Время побеждать, что вложите, то и получите. Вопрос не в том, в каком возрасте я хочу выйти на пенсию, а в том, сколько мне будут платить. Джордж Форман. Впервые познакомившись с концепцией аннуитета, я только усмехнулся. Тогда я был уверен, что аннуитет— это плохой вариант. Однако, поразмыслив, понял, что у меня нет ни одной веской причины отрицательно отзываться об этом финансовом инструменте. Я просто поддался мнению толпы. Беседа с баббеллом стала первым толчком к изменению моего настроения. Но представьте себе мое изумление, когда в 2011 году на обложке журнала Бэррен С. я увидел анонс передовой статьи «Лучшие аннуитеты». Специальный репортаж. Благодаря гарантированным выплатам аннуитеты внезапно приобрели популярность у пенсионеров. Бэррен С. Неужели этот классический журнал инвесторов посвящает передовую статью аннуитетам? Что же такое должно было произойти? Я пролистал несколько страниц, и вот оно, черным по белому. Сегодня, когда люди, родившиеся в период Беби-Бума, приближаются к пенсионному возрасту, держа в памяти грандиозные биржевые провалы. Многие авторитетные финансовые консультанты рекомендуют им аннуитеты в качестве важной составной части плана дохода. Ничего себе! Наконец-то дело дошло и до рекламы аннуитетов, которые из дедушкиных договоров финансовой ренты, хранящихся в дальнем ящике стола, превратились в популярные продукты, рекомендуемые авторитетными финансовыми консультантами. Что еще интереснее, теперь аннуитеты предназначены не только для пенсионеров. Молодые люди все чаще начинают пользоваться аннуитетами, особенно теми, доходность которых привязана к одному из рыночных индексов, например, S&P 500, в качестве альтернативы другим надежным инструментам инвестиций. Я хочу, чтобы все поняли. Аннуитеты не являются альтернативой акциям или средством для одержания победы над рынком. Мы уже поясняли, что в долгосрочной перспективе рынок победить невозможно. Джек Богл и многие другие специалисты считают, что дешевые индекс-фонды – это лучшее средство вкладывания денег в рынок. Однако некоторые аннуитеты, особенно привязанные к доходности рынка, могут стать хорошей альтернативой, таким безопасным инвестиционным инструментом, как депозитные сертификаты, государственные и иные долговые обязательства и тому подобное, и при этом имеют более высокую доходность. Однако я забегаю вперед. Давайте уделим некоторое время краткому обзору тех средств, которые уже имеются на рынке или ожидаются в ближайшее время. Прежде всего необходимо понимать, что все аннуитеты делятся на две основные категории— немедленные и отсроченные. Немедленные аннуитеты. Данный тип аннуитетов лучше всего подходит тем, кто вплотную подошел к пенсионному возрасту или уже находится на пенсии. Если вы еще молоды, можете пропустить этот раздел и сразу перейти к отсроченным аннуитетам, но лучше все же прочитать, так как эта-то информация может быть полезна кому-то из близких, например, родителям или бабушке с дедушкой. Если говорить о гарантированных источниках пожизненного дохода, то немедленные аннуитеты превосходят все другие потенциальные инструменты. И для этого есть одна простая причина— смертность. Звучит жутковато, но бояться не стоит. Помните, с чего начинались аннуитеты две тысячи лет назад, во времена Цезаря. На протяжении сотен лет страховые компании гарантировали пожизненный доход миллионам людей, потому что когда некая группа заключает договор пожизненной ренты, то кто-то из них умрет раньше, а другие будут продолжать жить. За счет этого риск уменьшается. Умершие раньше оставляют часть своих денег неизрасходованной, а те, кто живет дольше, пользуются данным преимуществом. Но прежде, чем шарахаться от перспективы преждевременной смерти, давайте рассмотрим, какие возможности предоставляют аннуитеты. Увеличение дохода на 2750%. Мой сын Джош всю свою взрослую жизнь проработал в сфере финансовых услуг. Однажды он рассказал мне историю своего клиента, который собирался на пенсию. Мужчине как раз исполнилось 65 лет, и к этому времени у него на счёте было около 500 тысяч долларов. Ему нужен был постоянный доход, но о фондовом рынке с его рисками он не хотел даже слушать. К сожалению, бывший брокер посоветовал ему очень агрессивный портфель, стоимость которого во время биржевого краха 2008 года упала почти на 50%. Мужчина потерял сотни тысяч долларов, заработанных нелёгким трудом, И как многие другие люди в его положении, опасался, что оставшегося ему может не хватить. Он хотел немедленно начать получать ежемесячные выплаты, и Джош предложил ему несколько возможностей, хотя выбор был весьма ограниченным. Он мог пойти в банк и положить деньги на депозит под 0,23% годовых к 23 базисных пункта. 500 тысяч принесли бы ему 95,8 доллара в месяц, полностью облагаемых налогом. Это всего лишь 1149 долларов в год до уплаты налогов. Такие деньги можно потратить за один раз. Облигации принесли бы ему около 3% в год, то есть примерно 15 тысяч до уплаты налогов, Однако был риск, что банк поднимет учетные ставки, и в этом случае стоимость облигаций основного капитала упадет. Джош также предложил ему вложить 500 000 в немедленный аннуитет, обеспечивающий гарантированные ежемесячные выплаты. которые на тот момент составляли 2725 долларов или 32700 в год. Это на 2750% больше, чем доход от депозитного сертификата, и на 118% больше, чем доход от облигаций. но без всякого риска. Исходя из сегодняшней статистики, этому клиенту оставалось жить еще минимум 14 лет, а если Рай Курцвейл прав, то и значительно дольше, если суммировать гарантированный доход от аннуитета с социальным пособием по старости. то у клиента будет денег более чем достаточно, чтобы поддерживать привычный образ жизни и уделять время любимым занятиям, общению с внуками и рыбалке. Вы видите преимущества. Если взять другие надежные, типа инвестиций, то клиент, конечно, растратит свои сбережения еще до смерти. В случае же с аннуитетом, который по сути представляет собой страховой договор финансовой ренты, он имеет пожизненную защиту. Критики могут сказать. Да, но в случае преждевременной смерти все деньги теряются. Они достаются страховой компании. Когда я поделился этими сомнениями с Дэвидом Боббеллом, тот ответил кратко и без обиняков. А мёртвому не всё равно. Вот если вы живёте слишком долго, а деньги закончились, это и вправду беда. Если же вас действительно так волнует преждевременная смерть, можете договориться со страховой компанией, что они вернут какую-то часть оставшихся денег вашим наследникам. Разумеется, это уменьшит сумму ваших ежемесячных выплат, поэтому здесь необходим определенный компромисс. Или, как рекомендует Дэвид, можно заключить недорогой договор страхования жизни. В этом случае вы окажетесь в выигрыше, если проживете долго, поскольку ваш доход застрахован аннуитетом, а если, боже, упаси. умрёте преждевременно, то в выигрыше окажутся ваши наследники благодаря договору страхования жизни. Контроль— это иллюзия. Все мы любим контролировать ход событий, но зачастую такой контроль оказывается иллюзией. Мы полагаем, будто держим под контролем своё здоровье, финансы, детей, ну, насчёт детей я, пожалуй, погорячился. Однако всем нам хорошо известно, что обстоятельства могут измениться в мгновение ока. Ураган может затопить ваш дом, как это случилось со мной во Флориде после ужасающего ливня, когда мы с женой проснулись в три часа ночи. а на полу было уже 30 сантиметров воды, вам может поступить неожиданный звонок от врача после, казалось бы, обычного обследования. Короче говоря, контроль— это чаще иллюзия, чем реальность. Биржевые брокеры утверждают, что, отдавая свои деньги страховой компании в обмен на пожизненный доход, вы теряете контроль над своим капиталом. Давайте задумаемся. Предположим, вам 60 лет, и ваши пенсионные накопления составляют миллион долларов. Ваш брокер рекомендует прибегнуть к традиционному сочетанию акций и облигаций. Если исходить из правила 4%, то вы можете изымать из накоплений по 40 000 долларов в год. Но реальность такова, что все эти 40 000 до последнего цента уйдут только на оплату текущих счетов. Следовательно, Деньги надо во что-то инвестировать, чтобы не трогать основной капитал. Но что случится, если биржа рухнет? Вам, конечно, не захочется продавать активы за бесценок, но в то же время возникнут мысли, как бы не потерять больше именно в тот момент, когда вам это меньше всего нужно. Вы оказываетесь между молотом и наковальней. Такой контроль— это не более чем иллюзия. Если вы колеблитесь вместе с рынком, надеясь, что обстоятельства сложатся в вашу пользу, то этот путь может привести к катастрофе. Помните, сейчас мы обсуждаем не прирост активов. Наша тема. Гарантированный пожизненный доход. Постоянный доход лучше нем симпатии окружающих. Оскар Уайльд. Отсроченные аннуитеты. Итак, мы сказали, что существует две основных категории аннуитетов. Вам уже известно, что такое немедленный аннуитет. Вы отдаёте деньги страховой компании и тут же начинаете получать от неё пожизненные регулярные выплаты. Второй тип аннуитетов носит название отсроченных. Это означает, что вы отдаете деньги страховой компании либо все сразу, либо по частям в течение нескольких лет, а она реинвестирует их в различные активы с отсрочкой налогообложения. Затем вы по своему желанию указываете время, начиная с которого вам будут выплачивать пожизненные платежи. При этом вы можете сами определять, какую сумму хотите получать в 40, 50, 60 лет и так далее вплоть до самой смерти. Отсроченные аннуитеты, как и немедленные, отличаются друг от друга условиями и размерами выплат. Однако могу вас успокоить. Существует всего три основных типа отсроченных аннуитетов. Запомнив их... а также описанные выше немедленные аннуитеты, вы сможете разобраться в том, что вам предлагают, и воспользоваться всеми преимуществами этих надежных инструментов инвестирования. Итак, перед вами три типа отсроченных аннуитетов. Один. Фиксированные аннуитеты. Вы каждый год получаете одну и ту же гарантированную сумму, независимо от состояния рынка. Это очень напоминает депозитные сертификаты и облигации, но проценты выплат существенно отличаются. 2. Индексируемые аннуитеты. Размеры выплат привязаны к состоянию фондового рынка. Вы получаете определенный дополнительный процент при движении рынка вверх не полностью, а только часть, но зато ничего не теряете при спаде. 3. Гибридные аннуитеты Они объединяют в себе некоторые характеристики как фиксированных, так и индексируемых аннуитетов. Это дает возможность пользоваться преимуществами обоих типов аннуитетов. Примечание. Строго говоря, не существует продуктов, официально носящих названия дгибридных, но этот термин широко распространен среди профессионалов. Насколько надежны аннуитеты? преимущество страхования дохода. Любая гарантия хороша лишь настолько, насколько надежна дающая ее компания. Многие страховые компании находятся на рынке более ста лет и добиваются успехов, несмотря на депрессии, рецессии и мировые войны. Однако более чем из тысячи страховых компаний в Соединенных Штатах можно буквально по пальцам пересчитать те, которые обладают высшим рейтингом. Я поинтересовался у Джеффри Брауна, насколько надежны аннуитеты и оправданы ли опасения людей относительно того, что страховая компания может обанкротиться. Да, такие мысли беспокоят многих, признал Браун. Я стараюсь успокоить людей, так как, исходя из имеющихся у меня данных, я изучаю эту проблему уже более 15 лет. не было ни одного случая, чтобы кто-то потерял деньги на аннуитетах. Это нетрудно объяснить. Существуют страховые ассоциации, гарантирующие возврат вложенных денег до определенного предела, который зависит от того, в каком штате вы живете. Основу их деятельности составляют соглашения о взаимной поддержке, которые заключают между собой все без исключения страховые компании. В каждом штате действует свой лимит, доходящий до 500 000 долларов, который гарантирует возврат денег даже в таком исключительном случае. Как ни платежеспособность какой-то страховой компании, насколько редки такие случаи. По данным Федеральной корпорации страхования депозитов, в одном только 2009 году обанкротилось 140 банков, но ни одной крупной страховой компании. Переменные аннуитеты. Существует еще одна разновидность отсроченных аннуитетов, о которой я сознательно не упомянул выше. Это так называемые переменные аннуитеты. Причина в том, что почти каждый из опрошенных мною экспертов соглашался с тем, что переменных аннуитетов следует избегать. Они чрезвычайно дороги, так как инвестируют поступающие взносы во взаимные фонды. В связи с этим вы оплачиваете не только работу фондов с активным менеджментом, который не превосходит рынок подоходности. Однако взимают комиссию, доходящую до 3%. Но и услуги страховой компании от 1 до 2% годовых. Эти продукты могут оказаться убыточными, тем не менее брокеры умудряются каждый год продавать их почти на 150 миллиардов долларов. Я посвятил достаточно много времени переменным аннуитетам в главе 2,5. Чтобы освежить память, можете ее перечитать. Планирование инвестиций и пенсий. Если вы будете усердно трудиться и с умом вкладывать деньги, то сможете достичь 65-летнего возраста к тому моменту, когда вам исполнится 80. Теперь давайте более подробно рассмотрим каждый из этих трех вариантов. Фиксированные аннуитеты. Отсроченные фиксированные аннуютеты обеспечивают определенную гарантированную доходность, например, 3. 4% годовых на протяжении некоторого промежутка времени с 5-10 лет. Прирост не облагается налогом. В конце назначенного срока у вас на выбор есть несколько вариантов действий. Вы можете забрать все деньги, перевести их в новый аннуитет, сохраняя защиту от налогов, или обеспечить себе гарантированный пожизненный доход. Ежегодные комиссии по фиксированным аннуитетам не уплачиваются. Вы заранее знаете, на какой процент увеличится ваш взнос в конце оговоренного срока. Все довольно просто, не правда ли? Конечно, такая доходность в условиях нынешнего рынка не впечатляет. но она может измениться в большую сторону по мере роста банковских ставок. По крайней мере, этот тип аннуитета предоставляет налоговые льготы, за счет чего ваши деньги растут более быстрыми темпами. Но есть еще более интересные моменты. Чем дольше ждете, тем больше получите. Допустим, вы еще молоды и только начали строить свое финансовое будущее. Или, может быть, находитесь на такой стадии жизни, когда постоянный доход вам пока не нужен, но вы беспокоитесь, что после выхода на пенсию ваших накоплений может не хватить. Не забывайте, что, если вы уйдете на пенсию в 65 лет, вам придется содержать себя еще 20, 30 лет. Вычислить. На сколько лет вам хватит накопленных денег, Это совсем непростая задача. Поэтому такую популярность приобрело страхование на случай долгожительства. Данный вид страхования позволяет получать гарантированный доход по достижении определенного возраста, например, 80 лет и вплоть до самой смерти. Зная, что ваша старость обеспечена, вы можете распланировать накопленные средства таким образом, чтобы их хватило после выхода на пенсию на 15 лет, а не на 20 или 30. Поясню это на примере. В 2012 году в Wall Street Journal была опубликована статья под названием «Как создать себе пенсию с небольшими уловками». Ее автор, Энтергессен, подчеркивает преимущество ситуации, когда мужчина в возрасте 65 лет вкладывает 100 000 долларов в отсроченный фиксированный пожизненный аннуитет. У него есть сбережения и инвестиции, которых, по его мнению, хватит до 85 лет. Но если он будет продолжать жить и после 85 лет вступают в действие страховые платежи, причем достаточно весомые по сравнению с вложенной суммой. В настоящее время, если человек в возрасте 65 лет заплатит 100 000 долларов за немедленный фиксированный иммунитет, он будет до конца жизни получать примерно по 7 600 долларов в год. Но если он заключит договор страхования на случай долгожительства с началом выплат по достижении 85-летнего возраста, то платежи, как утверждает New York Life, составят 63 990 долларов в год. Неплохо. Вложив в 65 лет единовременную сумму в размере всего 100 000 долларов, после 85 лет можно получать почти по 64 000 в год. В чем здесь выгода? В том, что если после 85 лет вы проживете 10-15 лет, то будете получать по 64 000 каждый год, что намного превысит вложенную сумму. Однако самое главное то, что ваши первоначальные сбережения и накопления надо будет растягивать всего на 20 лет, а не на 30 или 35 лет, что очень сложно в условиях нынешней волатильности рынков и неизбежных колебаний доходности инвестиций. Я провел все расчеты для себя. Поскольку мне пока только 54 года, то, вложив сегодня 100 000 долларов в ануитет, по достижении 85-летнего возраста я буду получать по 83 000 каждый год. Кстати, совсем не обязательно иметь сразу 100 000. Речь может идти о меньшей сумме. но тогда и получаемые платежи будут меньше. Это значит, что если я доживу до 95 лет, то получу в общей сложности 830 000 долларов, 10 лет умножить на 83 000, вложив всего 100 000. Но мне совсем не обязательно ждать до 85 лет. Внося депозит, я сам указываю срок начала платежей и их размер в каждом возрасте по своему усмотрению. Если я знаю, что мне понадобятся деньги в 65 или 75 лет, то сразу могу сказать, сколько мне будет нужно. При правильной структуризации в рамках общего плана страхования дохода представляет собой замечательный инструмент, который устраняет риск, что в случае долгожительства вы станете обузой для родных. Алисия Маннелл, директор Центра пенсионных исследований Бостонского колледжа, разделила мой энтузиазм. Многие из тех, с кем мне приходится работать, очень довольны отсроченными аннуитетами, предоставляющими, по сути, страхование на случай долгожительства. На одном из своих ежегодных финансовых семинаров в Сан-Велли я взял интервью у известного издателя Стива Форбса и узнал, что он, решая личные финансовые вопросы, тоже пользуются страхованием на случай долгожительства. И еще. Налоговая служба весьма благожелательно относится к этому виду отсроченных аннуитетов, так что вам не придется платить налоги со всей суммы полученного дохода, поскольку значительная его часть рассматривается как возврат первоначально внесенного депозита. Лучшее финансовое решение. Говорят, что если дать человеку молоток, то для него всё вокруг превращается в гвозди. Я говорю это к тому, что метод, который будет описан ниже, при всей его привлекательности не является рецептом на случай жизни и годится не для любой ситуации. Это всего лишь один из приёмов распределения активов. Моя цель состоит в том, чтобы познакомить вас с замечательным финансовым продуктом, гибридным аннуитетом, который позволяет использовать все преимущества растущего рынка как раз на том этапе, когда мы достигли вершины горы и начинаем второй акт своей жизни. Это фиксированный индексируемый аннуитет. Сразу поясню, что речь идет о двух относительно новых типах отсроченных аннуитетов. популярность которых растет с момента их появления на рынке, в начале девяностых годов. Один— индексируемый аннуитет, доходность которого привязана к одному из биржевых индексов. Два— еще более популярная гибридная версия, которая объединяет в себе и фиксированную доходность, и привязку к росту биржевого индекса и гарантированный пожизненный доход. Такой гибридный продукт известен как фиксированный индексируемый аннуитет. Вы можете выбирать между фиксированными выплатами и гарантированным минимальным доходом с возможностью повышения. В одном только 2013 году таких аннуитетов было приобретено на сумму свыше 35 миллиардов долларов. В первой половине 2014 года, когда завершалась работа над книгой, Продажи достигли рекордного уровня— 24 миллиардов долларов, что на 41% больше, чем в 2013 году. Чем объясняется такой рост? Приобретая фиксированный индексируемый аннуитет, вы сохраняете полный контроль над депозитом. Вы всегда будете иметь неограниченный доступ к своим деньгам. Аннуитеты обладают потенциально более высокой доходностью, чем другие надежные финансовые инструменты типа депозитных сертификатов и облигаций. Они обеспечивают стопроцентную защиту вашего основного капитала. Вы ни при каких условиях не потеряете свои деньги. Прирост капитала не облагается налогами, что существенно ускоряет формирование и расширение вашего фонда свободы. Ваши деньги застрахованы, что при условии оптимальной структуризации создает постоянный и гарантированный пожизненный источник дохода. Как уже упоминалось выше, у вас появляется возможность участвовать в росте рынка, ничего не теряя в периоды спада. Таким образом, Аннуитеты служат как бы противоядием против любых, даже самых неблагоприятных колебаний рынка. Как это действует? Во-первых, в названии «фиксированный индексируемый аннуитет» присутствует слово «фиксированный», а это означает, что лежащий в его основе депозит никогда не снизится. Что бы ни случилось, вы не потеряете свои деньги. Битва уже наполовину выиграна. Однако, в отличие от традиционного фиксированного аннуитета, вы не просто получаете небольшие гарантированные выплаты. Ваш базовый депозит может расти, следуя за индексами фондового рынка, например, S&P 500. Если, предположим, S&P 500 поднялся в каком-то году на 8%, вы получите определенный процент от этого прироста, величина которого, как правило. зависит от заранее установленного потолка. Если он составляет, к примеру, 5%, то ваш счет пополнится на 5%. Другими словами, установленный потолок определяет долю вашего участия в приросте рынка. В то же время, если на рынке начнется спад, вы абсолютно ничего не потеряете. Недавно на рынке появились продукты, дающие возможность получать 100% от рыночного роста и ничего не терять в неудачные годы. Потолок в них отсутствует. В чем же здесь уловка? Вместо установки лимитов страховая компания оговаривает присвоение себе небольшой части вашей прибыли, в большинстве случаев 1,5%. Таким образом, если индекс вырос на 8%, вы получите 6,5%, а страховая компания оставшиеся 1,5%, или если на бирже случится удачный год, и доходность вдруг подскочит до 14%. Вы можете оставить себе 12,5% многие эксперты, с которыми я беседовал, полагают, что будущее за такими неограниченными аннуитетами. Хорошо. Но что же происходит, когда на рынке случается спад? Если индекс снижается в цене, пусть даже на 20, 30 или 50 процентов, вы не теряете ни копейки. Вы просто пропускаете неудачные годы и участвуете лишь в тех, когда на рынке отмечается рост. Я уже чувствую, что вы думаете по этому поводу, у меня и самого возникли такие мысли, когда я впервые услышал об этом продукте. Но каким же образом страховые компании умудряются гарантировать людям доходы без потерь? «Здесь нет никакой магии»,— сказал мне доктор Боббелл, когда я задал ему этот вопрос. Он объяснил, что страховые компании размещают основную часть ваших денег в своих ликвидных резервах, не подверженных никакому риску, а не инвестируют их в фондовый рынок. Это гарантирует неприкосновенность вашего основного капитала. Остаток же вкладывается в опционы биржевого индекса для покрытия текущих расходов. В результате, если рынок находится на подъеме, вы получаете часть прибыли, если же он падает, опционы пропадают, но вы ничего не теряете, как, впрочем, и страховая компания. В этой игре все остаются выигрыши. Зафиксируйте свой выигрыш. Помимо того, что фиксированные индексируемые аннуитеты поддерживают движение рынка вверх и не допускают потерь основного капитала при спаде. У них есть еще одна важная особенность. Все мы любим наблюдать за ростом средств на счетах, но у нас никогда нет полной уверенности в том, что все эти доллары окажутся действительно нашими, когда придет время их тратить, и что очередной биржевый крах их не уничтожит. Одно из главных преимуществ фиксированных индексируемых аннуитетов заключается в том, что каждый год наши прибыли фиксируются и становятся новой отправной точкой для прироста. Например, если вложенные 100 000 долларов выросли в каком-то году на 6,5%, то фиксируется сумма в размере 106 500 долларов. И этот прирост в 6,5 тысячи долларов я уже не потеряю. В каждом последующем году эта сумма либо останется прежней, поскольку защищена от потерь, либо вновь вырастет. Фиксированные индексируемые аннуитеты похожи на эскалатор, который движется только вверх, позволяя не просто сохранять деньги, но и накапливать их. Доход. Доход. При всех преимуществах фиксированных индексируемых аннуитетов, которые выделяют их среди других надежных финансовых инструментов. Особую привлекательность им придает способность приносить гарантированный пожизненный доход. Конечно. Я люблю фиксированные аннуитеты за то, что они надежно защищают основной капитал, предоставляют налоговые льготы, позволяют использовать восходящие тенденции рынка, не допуская потерь, но особенно они нравятся мне потому, что приносят гарантированный постоянный доход. Для этого надо лишь при составлении договора включить в него соответствующую опцию. Независимо от того, каково состояние вашего счета, находится он на прежнем уровне или умеренно возрастает на протяжении многих лет. С помощью этой опции вы обеспечиваете себе гарантированные ежегодные денежные поступления. Подумайте сами. У меня есть аннуитет с гарантированной доходностью 7% годовых на протяжении 20 лет, независимо от состояния рынка. При его приобретении я получил график регулярных выплат. В какой бы момент жизни я не решил им воспользоваться, Мне точно известно, какие суммы буду получать всю оставшуюся жизнь, сколько бы я не прожил. Чем дольше я буду оттягивать момент начала выплат, тем больше будет их размер, так как все это время мой основной счет продолжает расти. Данный инструмент является важной составляющей моей корзины с безопасными активами. Не верится. финансовому консультанту пришлось немало потрудиться, чтобы найти такой вариант. И оказалось, что в него последнее время вкладывают миллиарды долларов многие такие же, как я люди, родившиеся в период Беби-Бума. Кому же не захочется иметь такой актив, который гарантированно приносит 7% прибыли каждый год, полностью исключая факторы рыночного риска? Не забывайте, что дело происходило в начале 2009 года, когда рынок находился в стадии падения. В то время казалось, что надежных активов вообще не существует, А если о ней остались, например, депозитные сертификаты, то дают мизерный доход. Если помните, в обществе царили панические настроения, люди искали хоть какую-то опору под ногами. Позднее я узнал, что темпы роста продаж этого продукта оказались самыми высокими в мире. Вложив деньги, я сразу задумался. Почему бы не предложить этот вариант своим детям и внукам? Ведь лучше ничего не придумаешь. Оказалось, что все не так просто. Страховые компании предлагают эти аннуитеты только тем, кому уже за 50. Более того, они гарантируют доходность вложений не вечно, а только на протяжении максимум 20 лет. Если клиент молод, то страховая компания, естественно, не может позволить себе вечно предоставлять ему 7% прибыль. Кроме того, в покупку такого актива необходимо изначально вложить крупную сумму. Я был обескуражен и разочарован. Если уж этот финансовый продукт так подходит людям моего возраста, то насколько же выгоднее он должен быть для тех, кому еще только 20, 30 или 40 лет и у кого впереди значительно больше времени для роста накоплений. В тот день я поставил перед собой цель найти доступное решение для молодых людей. Где же еще они смогут обеспечить себе надежный пожизненный доход, не опасаясь волатильности рынка и связанных с ней стрессов? Ваш личный джекпот. Кода Фостер и его партнеры Дэвид Каланин и Дерек Томпсон, похожи на героев, сошедших со страниц романов Горацио Элджера. В 2005 году эти трое друзей собрались за столом на кухне Коди в сонном городке Топика, штат Канзас. Сложив все свои сбережения и отнеся 135 000 долларов в банк, они решили учредить фирму Advisors XL. Скорее всего, вы никогда не слышали об этой фирме, потому что она не обслуживает конечных потребителей, а имеет дело только с ведущими финансовыми консультантами. И говорить о том, что она их обслуживает, значит сильно ее недооценивать. Advisors XL работает с крупнейшими страховыми компаниями, обеспечивая им доступ к самым инновационным и надежным аннуитетам в стране. Они являются как бы консультантами консультантов. Перенесемся на 9 коротких лет вперед. Сегодня Advisors XL— крупнейший оптовый распространитель аннуитетов в США, принимающий в год новых депозитов примерно на 5 миллиардов долларов. Фирма заняла доминирующее положение среди компаний этой отрасли, работающих на рынке на протяжении многих десятилетий. За это короткое время она росла так быстро, что ее учредители вынуждены были пять раз переезжать в новый офис. Все начиналось в подвале зубоврачебной практики, где владельцам фирмы пришлось устанавливать ящик вместо письменного стола для первого нанятого сотрудника. Сегодня офис компании занимает площадь в 7,5 тысячи квадратных метров, и никто не знает, когда это помещение вновь станет для неё тесным. Встретившись с Коди, вы никогда не скажете, что этот скромный человек из топики является владельцем компании стоимостью в несколько миллиардов долларов. Он не забыл своих корней и все свои успехи приписывает Божьей милости. Я познакомился с ним в отеле города Сан-Хосе, штат Калифорния, на следующее утро после своей ежегодной конференции «Откройте в себе внутренние силы», на которой присутствовало шести тысяч людей. Его привёл туда мой сын Джош. Наша встреча была рассчитана на час, но затянулась на три часа, что для меня вполне обычно. Беседа полностью меня захватила. Коди, у меня есть идея, которая, по-моему, способна изменить жизнь миллионов людей и помочь им быстрее достичь своих финансовых целей при меньшем стрессе и риске». «Выкладывайте»,— ответил он и в нетерпении подался вперёд на стулья. Я хочу взять за основу инструменты, используемые богатыми пожилыми людьми, и дать такую же возможность молодым людям, у которых пока еще недостаточно средств для инвестиций. Речь идет об индексируемом аннуитете. Куда молодые люди вкладывали бы деньги ежемесячно, как в свою нынешнюю программу 401К, и при этом знали бы, что впоследствии им гарантирован пожизненный доход. Это будет своего рода личная пенсионная программа. Коди откинулся на стуле. На его лице читался легкий скепсис. Такое предложение явно выходило за пределы его представлений. Я применил наступательную тактику в духе своих семинаров и постарался со всем энтузиазмом убедить его, что это решение способно полностью изменить правила игры, заполучить к себе в клиенты молодежь заветная мечта индустрии финансовых услуг. А сделать это не так-то просто из-за независимости мышления и желания жить своим умом. Исследования показывают, что представители молодого поколения не являются фанатами биржи. Едва они успели замочить ноги, как биржевый обвал 2008 года уничтожил даже то немногое, что они сумели скопить. По данным LIMRA, крупнейшей ассоциации отрасли страхования жизни и финансовых услуг, их потери в период с 2005 по 2010 год составили в среднем 55%. Теперь им нужны были гарантии. Они нуждались в защите и постоянном источнике дохода. Кроме того, представители молодого поколения хотели, чтобы это не было связано со слишком большими трудностями. Кода начал кивать головой. Он понимал, о чем я говорю, но ясно осознавал стоящие на пути препятствия. конце концов, он работал в этой сфере с момента окончания колледжа и интуитивно чувствовал сильные и слабые стороны каждой из крупнейших страховых компаний в мире. Тони, я вижу, к чему вы клоните, но вы должны понимать, как устроен этот бизнес. Страховые компании не смогут предложить этого молодежи, потому что в основе аннуитетов, дающих постоянный доход, лежит статистика смертности. В 55 лет страховщики примерно представляют себе, сколько еще может прожить человек, и принимают решения на основе этих данных. Но когда ему 45 или 35, не говоря уже о 25 годах, сделать это намного труднее. Я предвидел такой ответ и выдвинул встречное предложение. если вы с самого начала дадите им гарантию, что они не потеряют свои деньги. Да, такая страховка должна стоить дороже, но почему бы не предложить им взамен меньший процент прироста в случае подъема рынка и затем с возрастом добавлять его? Под конец он может даже превышать 7%. Это должно привлечь людей в возрасте 20, 30 и 40 лет, потому что у них впереди еще много времени для увеличения накоплений. Большинство знает, что в долгосрочной перспективе фондовый рынок дает наибольший прирост, но вся проблема в риске обвала. Вы можете гарантировать им, что они будут участвовать в росте рынка без риска потерь и за счет этого генерировать постоянный пожизненный источник дохода. И это действительно можно сделать, если не требовать от них высокого начального взноса, а предложить небольшие ежемесячные платежи по их усмотрению. При таком подходе страховая компания не будет тревожиться по поводу слишком долгой продолжительности жизни, а у клиента будет перспектива получения со временем большего дохода, который зависит от периодических подъемов рынка. Кода понравилась идея, потому что в долгосрочной перспективе рынок работает на инвесторов, особенно если они извлекают выгоду только из удачных годов. Но оставалось еще одно серьезное препятствие. Тони. Насколько я понимаю, этот продукт должен быть эффективным и в то же время дешевым. Традиционно самым дорогим компонентом аннуитета является комиссия, которую компания сразу выплачивает страховым агентам из собственного кармана, чтобы не отягощать счета клиентов. Если мы хотим удешевить аннуитеты, необходимо снизить размер комиссионных, а это значит, что агенты просто откажутся их продавать. Получается заколдованный круг. Но и на это возражение у меня был готов ответ. Если вообще не платить комиссию, выйдите за пределы привычных представлений. Пятьдесят лет назад полисы страхования жизни тоже распространялись через агентов, которые ходили от двери к двери. Сегодня это можно сделать через интернет. Получается удобнее и дешевле. Точно так же можно поступить и с аннуитетами. Молодые люди как раз предпочитают обходиться без лишних разговоров. Давайте уберем посредников. Достаточно будет зайти на сайт, определить, сколько денег вы хотите вносить ежемесячно и дать поручение автоматически снимать эти деньги с банковского счета. Установите все параметры и забудьте об этом. Программа на сайте сама точно рассчитает, какой доход вы будете получать в том или ином возрасте в зависимости от величины ваших нынешних взносов. Всего несколько кликов, и вы сможете создать план доходов на будущее. Для приобретения такого продукта не надо иметь много денег или ждать наступления определенного возраста, а текущее состояние счета люди смогут отслеживать даже на смартфоне с помощью соответствующего приложения. Пока Коди переваривал сказанное, я задал еще один вопрос. Коди, подумайте, сколько жизней это сможет изменить? Сколько судеб будет затронуто, если ваша команда, пользуясь хорошими связями со страховыми компаниями, создаст продукт, доступный для всех и обеспечивающий надежное финансовое будущее? миллионы, а со временем и десятки миллионов. Мои слова нашли отклик в душе этого человека из небольшого городка, который вырос в фермерской семье с достатком ниже среднего. Коди чрезвычайно щедро обходится со своим богатством и хочет, чтобы каждый имел равные возможности, особенно когда дело касается финансовой свободы. Покидая отель, он был преисполнен энтузиазма. У Коди теперь была миссия— использовать своё влияние на крупнейшие страховые компании мира, чтобы создать план пожизненного дохода для молодых людей со скромными денежными возможностями. Перемотаем плёнку вперёд. Всего несколько лет назад минимальный возраст для покупки фиксированных индексируемых аннуитетов составлял 50. 55 лет в зависимости от компании, а начальный депозит от 20 до 50 тысяч долларов. Найти инструмент, гарантирующий пожизненный доход лицам моложе 50 лет, было практически невозможно. Но теперь правила игры изменились. Я с гордостью могу сообщить, что благодаря усилиям Advisors XL нам удалось убедить некоторые из ведущих страховых компаний мира выпустить новые революционные продукты, которые могут приобрести люди любого возраста и достатка. Новые фиксированные индексируемые аннуитеты обладают следующими преимуществами. Гарантия сохранности основного капитала. Сколько бы денег ни было вложено, вы ничего не потеряете. Участие в доходах рынка без риска потерь. Вы получаете 100% от доходности индексов фондового рынка. Да, именно так. 100% без ограничения потолка дохода. При этом вы ничем не рискуете в случае обвала биржи. Страховая компания берет себе лишь 1,25 – 1,75% вашей прибыли. Если рынок поднимется на 10%, а страховая компания удерживает 1,5%, то на ваш счет поступает 8,5%, если же рынок переживает спад, страховая компания ничего себе не берет. Но вы тоже ничего не теряете. Страховая компания получает свою долю только при наличии прибыли. Для лучшего понимания эффективности этого продукта я, сидя с одним своим приятелем в казино Лас-Вегаса, придумал соответствующую метафору. Представь себе казино, в котором есть специальный игровой стол, предназначенный только для VIP-клиентов. Правила таковы. Ты можешь играть хоть всю ночь, но не проиграешь ни доллара. Что бы ни случилось, владелец заведения гарантирует, что ты уйдешь как минимум с той же суммой, с которой пришел. Начальный капитал не теряется. Если же тебе повезёт. Ты оставляешь себе весь выигрыш за исключением одну целую пять десятых процента, которые поступают на счёт казино. Как ты думаешь, какой была бы величина твоих ставок и сколько времени ты провёл бы устало, если бы знал, что проиграть невозможно, а основная часть выигрыша остаётся у тебя? Я ставил бы на кон всё, что имею, и играл бы, пока это возможно. Улыбаясь, ответил он. Я тоже. Именно это происходит при покупке фиксированного индексируемого аннуитета. И теперь такая возможность есть не только у богатых пожилых людей. Помимо всего прочего, вы не платите никаких ежегодных комиссионных за управление вашими деньгами. Если вы хотите, чтобы с накопленной суммы вам регулярно выплачивался гарантированный доход, то можете указать эту опцию при составлении договора. В этом случае на ваше имя заводятся два счета, которые конкурируют друг с другом. Первый счет, базовый. На нем накапливаются доходы, получаемые от роста рынка. Каждый год они фиксируются, как уже было описано выше. Второй счет предназначен для регулярных выплат. В зависимости от условий страховой кампании вы получаете либо гарантированный процент дохода, либо комбинацию гарантированной суммы и определенного процента рыночного роста. В зависимости от того, какой из счетов окажется больше на момент начала регулярных выплат, Вы можете сами решить, с какого из них вам будет выплачиваться гарантированный доход. Самое важное, что Коди сумел употребить свое влияние на страховые компании. Чтобы устранить единовременный начальный платеж и сделать этот финансовый инструмент доступным почти для каждого. Ушли в прошлое те времена, когда надо было сразу платить от 25 до 50 тысяч долларов. Сегодня вы можете начинать небольшого депозита, составляющего всего 300 долларов. У вас также есть возможность договориться об автоматическом списании с банковского счета ежемесячных взносов, чтобы ваш фонд свободы постоянно рос, обеспечивая персональную пенсию, постоянный пожизненный доход. Даже если у вас отсутствуют другие инвестиции или они очень малы, аннуитет может стать прекрасной отправной точкой. Почему? потому что он дает вашим накоплениям возможность расти вместе с биржевыми индексами без всякого риска. Как здорово осознавать, что каждый вложенный доллар гарантирует вам пожизненный доход. Чем больше вы вкладываете, тем выше будут регулярные выплаты. И ваш депозит ни в коем случае не пропадет. Инструменты, которыми пользуются нолём целыми 0,001% инвесторов. Мы с вами прошли длинный путь. Теперь вы обладаете не только мировоззрением, но и инструментами инсайдера. В этой части вы познакомились с моделью инвестиционного портфеля ReaDalio, который доказал свою устойчивость в любых экономических условиях, начиная с 1925 года. Вы можете быть уверены, что такой портфель переживет любые катаклизмы и в долгосрочной перспективе обеспечит вам хороший доход. Вы также узнали, как можно застраховать свои накопления с помощью аннуитетов и обеспечить себе пожизненный доход, не работая. И это еще не все. Выбрав себе правильный фиксированный индексируемый аннуитет, вы можете в полной мере извлекать выгоду из движения биржевых индексов вверх и избегать потерь при их спаде. Это уже не просто актив из корзины безопасности, а средство получения неплохого дохода. Хотя существует много способов достижения финансовой свободы, сочетание всесезонного портфеля и гарантированного источника денежных поступлений позволяет постоянно пребывать в состоянии душевного покоя. Но скопив богатство, вы должны сберечь его для себя и своих детей. Самые богатые люди нанимают для этих целей опытных консультантов. От кого же они защищаются? В главе 5,5 мы раскроем секреты сверхбогачей, часто задаваемые вопросы. Ниже я привожу несколько самых распространенных вопросов, возникающих у людей при знакомстве с фиксированными индексируемыми аннуитетами. Что будет, если я умру до начала выплаты дохода? В этом случае весь депозит переходит в собственность ваших наследников. Это колоссальное преимущество по сравнению с другими традиционными аннуитетами. Если же выплаты уже начались, то наследники получат только часть депозита за вычетом суммы состоявшихся платежей. Можно ли снять со счета деньги в случае непредвиденных обстоятельств? Большинство фиксированных индексируемых аннуитетов позволяют без пени снять от 10 до 15% денег, хранящихся на счете. Но учтите, что если вы снимаете деньги до наступления возраста 59,5 лет, то налог на эту сумму будет составлять 10%, как и на любой другой доход с инвестицией, на который не распространяется отсрочка налогов. Если вам потребуется снять все деньги, включая и доход на них, вы можете аннулировать аннуитет. Однако в этом случае компания может взыскать с вас пеню за досрочное прекращение договора в зависимости от того, какой срок прошел с его начала. Как правило, в самом начале устанавливается пеня в размере 10% с убыванием по 1% за каждый год действия договора, пока она не станет равной нулю. Таким образом, если с момента приобретения аннуитета прошло 5, вы сможете забрать деньги, заплатив 5% за досрочное прекращение договора. Деньги, вложенные в аннуитет, считаются долгосрочной инвестицией. Какие накладные расходы предусмотрены в фиксированных индексируемых аннуитетах? Ежегодных сборов за управление счетом не существует, однако, если вы включаете опцию гарантированных пожизненных выплат. Комиссия за это будет составлять от 0,75 до 1,25% годовых в зависимости от компании. Можно ли вложить в аннуитет деньги, хранящиеся на счете IRA? Да. Для этих целей можно использовать деньги, накопленные в рамках программы IRA или ROS IRA, а также любые другие средства, на которые уже уплачены налоги. В таком случае доход, получаемый от аннуитета, дальнейшими налогами не облагается. Существует ли потолок роста дохода и как он определяется? Потолок, то есть предельный процент доходности рынка, обычно зависит от величины банковских процентных ставок. Если ставки повышаются, то растет и потолок доходности и наоборот. Некоторые новые продукты позволяют получать 100% от прироста индексов, но при этом страховая компания оговаривает удержание определенной доли вашего дохода, если допустим. Рынок поднялся на 10%, а вы получаете 8,75%, это означает, что страхователь удерживает 1,25%, если же рынок идет на спад, то с вас ничего не удерживается и вы не теряете ни копейки. Мне нравятся такие безлимитные варианты, поскольку в отдельные годы они сильно повышают потенциал дохода. К каким индексам привязывается мой счет? Самым популярным индексом является S&P 500, однако нередко добавляются и другие. Так, например. Некоторые счета имеют привязку к индексу Barclays Dynamic Balanced, дакции и облигации или Morgan Stanley Dynamic Allocation, 12 различных секторов экономики. Некоторые индексы привязываются даже к сырьевым активам. От каких факторов зависит мой доход? Основными факторами, определяющими размер дохода, являются общая сумма, вложенная в ануитет, Продолжительность владения аннуитетом до момента начала регулярных выплат и ваш возраст на момент начала выплат. Однако, больше всего размер дохода зависит от выбранного продукта. Каждый аннуитет имеет свои особенности в плане выплачиваемых сумм, и это очень важно понять прежде, чем вы примете решение. Как соотносятся фиксированные индексируемые аннуитеты и налоги? Налоги на прирост фиксированных индексируемых аннуитетов носят отсроченный характер. Как только вы начинаете пользоваться доходами от депозита, они облагаются обычным подоходным налогом. Ввиду того, что правительством предоставляется отсрочка от налогов, оно наказывает вкладчика дополнительной пеней, если он снимает деньги со счета до достижения возраста 59,5 лет. Если же ваш аннуитет входит в пенсионную программу РосАйАрЭй, Налоги не распространяются ни на прирост основного капитала, ни на регулярные выплаты со счета. Каких опасностей позволяет избегать фиксированный индексируемый аннуитет? Преимущества аннуитетов, заключающиеся в том, что не дают возможность участвовать в прибылях рынка и ничего не терять в периоды спада, становятся особенно очевидным. Если оглянуться на историю биржевых крахов, обратите внимание на то, как и длительный срок требуется рынку для восстановления, а инвесторам – для возвращения к начальному уровню. С помощью аннуитетов вы можете избежать всего этого. 1901-1903 индекс Dow Jones упал на 46% и восстановился к июлю 1905 года. Время, потребовавшееся на восстановление, 2 года. 1906-1907 M-индекс Dow Jones упал на 49% и восстановился к сентябрю 1916 года. Время, потребовавшееся на восстановление, 9 лет. 1916-1917 I-индекс Dow Jones упал на 40%. И восстановился к ноябрю 1919 года. Время, потребовавшееся на восстановление, 2 года. 1919-1921 V-индекс Dow Jones упал на 47%. Восстановился к ноябрю 1924 года. И время, потребовавшееся на восстановление 3 года. 1929-1932 индекс Dow Jones упал на 89%. Восстановился к ноябрю 1954 года. Время, потребовавшееся на восстановление. 22 года. 1939-1942 E-индекс Dow Jones упал на 40% и восстановился к январю 1945 года. Время, потребовавшееся на восстановление. 1973-1974 индекс Dow Jones упал на 45%. Восстановился к декабрю 1982 года. Время, потребовавшееся на восстановление. 8 лет. 2000. 2002, а индекс Dow Jones упал на 36%. Восстановился к сентябрю 2006 года. Время, потребовавшееся на восстановление. 4 года. 2008. 2009, в индекс Dow Jones упал на 52%. И восстановился к апрелю 2011 года. Время, потребовавшееся на восстановление, 2 года. Глава 5,5. Секреты сверхбогатых людей теперь доступны и вам. Этот способ считается инсайдерским секретом богачей. Он дает легальную возможность инвестировать, не уплачивая налоги на прибыль. Нью-Йорк Таймс. 9 февраля 2011 года. Новый мировой рекорд. В начале 2014 года книга рекордов Гиннеса объявила об установлении нового мирового рекорда. Нет, речь шла не о самом высоком человеке в мире и не о самых длинных ногтях. Новый рекорд остался почти незамеченным широкой общественностью. Миллиардер, пожелавший остаться неизвестным, заключил договор страхования жизни на 201 миллион долларов. Но зачем миллиардеру такая страховка? Неужели он боится, что дети останутся без денег в случае его преждевременной смерти? А может быть, газетчики упустили какую-то важную деталь? Хотите верьте, хотите нет. Но самые богатые люди мира действительно вкладывают астрономические суммы в страхование жизни. Правда, больше всего денег на эти цели тратят все-таки не миллиардеры. Крупнейшими покупателями страховых полисов являются банки и крупные корпорации типа Walmart и Wells Fargo. Например, в финансовом отчете Wells Fargo, в по состоянию на 27 мая 2014 годах указано, что эта компания разместила 18,7 миллиарда долларов своего капитала первого уровня в полисах страхования жизни. А ведь капитал первого уровня— это главный показатель финансовой устойчивости банка. Вопреки широко распространенному мнению корпорации и сверхбогатые люди вовсе не пытаются застраховаться от смерти. На самом деле они хотят найти для размещения своих денег место, где инвестиции могли бы расти без обложения налогами. Вы считаете, что такого не может быть. Но фактически, с точки зрения налогообложения, это очень похоже на Росс-Ай-Ар-Эй. Вы платите налоги на зарабатываемые деньги под оходный налог. но как только вкладываете их в определенные категории полисов страхования жизни, налоговая служба освобождает вас от всех платежей на прирост, а при правильной структуризации договоров страхования об этом чуть ниже, вы имеете право не платить налоги и приснятии своих денег с депозита. И хотя формально этот полис страхует вас на случай смерти, на самом деле он дает вам определенные преимущества при жизни. Но если этот прием приносит выгоду миллиардерам и крупнейшим корпорациям мира, может быть он подойдет и вам. Давайте разберемся и посмотрим, как использовать этот мощный инструмент освобождения от налогов и ускорить продвижение к финансовой свободе. Рос для богатых людей. Стратегию, о которой пойдет речь ниже и которая известна как закрытые полисы страхования жизни. Нью-Йорк Таймс неслучайно называет секретом богачей. Я узнал о ней от двух самых богатых из известных мне людей. но вам совсем не обязательно обладать огромным богатством, чтобы ею воспользоваться. Многие высокооплачиваемые специалисты, например врачи-юристы или владельцы малого бизнеса, также могут почерпнуть из последующих страниц много ценного для себя. Если же вы располагаете лишь несколькими тысячами долларов для инвестиций, то вам будет полезно узнать, как осуществляется структурирование активов, чтобы применить эти приемы к другим видам страхования с целью получения наибольшей выгоды. Преимущества данного инструмента, доступные для всех, заключаются в следующем. Неограниченный размер депозита и отсутствие ограничений по доходам. Отсутствие налогов на прирост инвестиций. Отсутствие налогов на снятые с депозита деньги при правильной структуризации. Наследники получают всю оставшуюся сумму без обложения налогами. Я пишу все это не для того, чтобы подразнить вас выигрышной стратегией. Вывод всей суммы накоплений из-под налогообложения— чрезвычайно важная задача. В этом случае вы уже никогда не будете платить налоги ни на прирост инвестиций, ни на снимаемые со счета деньги. Именно поэтому закрытые полисы страхования жизни в прессе часто называют программой РОС для богачей. Приведу для примера выдержку из статьи в Wall Street Journal A. Главное преимущество заключается в том, что деньги инвестируются в обертки договора страхования. Прирост, а также страховые выплаты после смерти защищены от подоходного налога. Более того, держатель полиса может в зависимости от условий договора и сам при жизни снимать деньги или брать их в долг у страховой компании без налогообложения. Одна из причин растущей популярности данного вида инвестиций заключается в том, что недавно налоговая служба издала целый ряд регулирующих нормативных актов, которые подробно разъясняют, что допустимо и что запрещено при покупке закрытых полисов страхования жизни и аннуитетов. Это позволило страховым компаниям и инвесторам чувствовать себя увереннее. За счет удаления налогов из уравнения можно существенно сократить время, необходимое для накопления критической массы и достижения финансовой независимости. Вам уже не нужно ломать голову над тем, какая сумма останется у вас после того, как налоговый инспектор откусит свою долю пирога. Узнать, сколько денег на самом деле будет принадлежать вам, это одна из самых сложных задач, так как никому неведомо, какими будут ставки налогов в будущем. Не забывайте, что внезапное повышение налогов может чувствительно сказаться на ваших накоплениях, если вы исходите из того, что налоги будут составлять 50%, а на деле они вдруг повысятся до 70%. Или если вы в настоящее время находитесь в категории, налоги для которой составляют 30%, а ставки вырастут до 50%, то денег, необходимых для финансовой свободы, вам может не хватить. Давайте рассмотрим пример того, каким образом этот инструмент позволяет более чем вдвое сократить срок достижения финансовой безопасности или независимости, либо вдвое увеличить количество. Денег на вашем счете при тех же вложениях. Предположим, вы принадлежите к числу высокооплачиваемых специалистов, например, работаете врачом, юристом или владеете малым бизнесом. И ваш годовой доход перед уплатой налогов составляет порядка 250 000 долларов. Поскольку ваш заработок выше среднего, с вас удерживается 50% налогов, федеральные плюс местные, и у вас на руках остается чистыми примерно 125 000. Эта сумма остается в вашем полном распоряжении, и на нее вы поддерживаете свой нынешний образ жизни. Обычно финансовые консультанты говорят, что надо накопить двадцатикратную сумму текущего дохода, то есть 5 миллионов долларов, чтобы затем эта критическая масса могла давать вам постоянные ежегодные поступления в размере 250 тысяч долларов, перед уплатой налогов при условии, что вы каждый год снимаете со счета по 5%. Однако, если вы не обязаны уплачивать налоги с накоплений, то на самом деле вам потребуется всего 125 000. Если умножить 125 000 на 20, то общая критическая масса будет составлять 2,5 миллиона. Это значит, что вы достигнете своей цели на 50% быстрее или сможете накопить вдвое больше за то же время. Но предположим, что вы зарабатываете всего 50 000 долларов в год и думаете про себя. Ну, у богатых свои заботы, а мне-то что с этого? Продолжайте читать. Для начала я объясню, как эта система функционирует у богатых людей. А потом продемонстрирую, как применить ее для себя. Если вы хотите достичь своих целей на 30, 50% быстрее и при этом совершенно легально, пользуясь теми же налоговыми преимуществами, которые предоставляют пенсионные программы 401К и РОС. К вопросу о дороговизне страхования жизни. Когда наш юрист впервые рассказал мне о закрытых полисах страхования жизни, я отнесся к этой идее негативно. Как и большинство других людей, в прошлом я уже сталкивался со страхованием жизни, знал, сколько оно стоит, и не собирался повторять этот опыт. Но юрист настаивал. «Тони, это совсем не тот полис страхования, который вам продают в розницу. Его не купишь у лощеного агента с модельной стрижкой и золотым «Роулэкс» на руке. Это специальный полис для учреждений, за который в случае досрочного прекращения договора не взимаются ни комиссия, ни пеня. Речь идет просто о страховой обертке для инвестиций». Благодаря некоторым статьям налогового кодекса, которые существуют уже много десятилетий, вы сможете легально защитить свои депозиты от налогов. При этом можно вкладывать деньги в самые различные фонды, но прирост не будет облагаться налогом. И вы всегда будете иметь доступ к своим накоплениям, если все правильно организуете. Накопление без налогов. Аккумулирующий эффект в рамках закрытых полисов страхования жизни поражает воображение. Давайте сравним две одинаковые инвестиции, одна из которых носит стандартный характер и сопровождается ежегодными налогами, а вторая осуществляется в страховой обертке. Возьмём для примера взрослого мужчину в возрасте 45 лет и предположим, что он каждый год инвестирует по 250 000 долларов, за 4 года это составит миллион. Если его инвестиции приносят 10% годовых, и он должен платить налоги, то через 40 лет прирост к основному капиталу составит 7 миллионов долларов. Неплохо, правда? Но если он вложит деньги в закрытые полисы страхования жизни и будет платить только относительно небольшие страховые взносы, то прирост за тот же срок превысит 30 миллионов. Вроде бы та же самая инвестиционная стратегия. Но во втором случае она принесет ему и его семье более чем в четыре раза 400 процентов больше денег только за счет использования. положение налогового кодекса к своей выгоде. Учтите, что в управлении данным видом инвестиций действуют очень строгие правила, и заниматься этим должен привлечен плещённый профессионал, держатель полиса. Кстати, если сумма инвестиций будет меньше, то их рост в процентном отношении будет таким же. Вот что значит накопление в безналоговой среде. Однако вслед за этим у меня возник следующий вопрос. А что будет, если я захочу снять деньги со счета? Снятие денег со счета. Сила закрытых полисов страхования жизни в том, что вам не надо беспокоиться по поводу того, какими могут оказаться ставки налогов в будущем. До тех пор, пока вы держите деньги в полисе, ни они сами, ни прибыли с них не подлежат налагообложению. Но что если вам понадобится наличность? Как и в случае с любым другим активом, по которому правительство предоставляет налоговые льготы, вам придется заплатить налог. Но, и это огромное но, вы также имеете возможность взять эти деньги в долг у страховой компании. Вы просто приходите туда и забираете свои деньги, но официально это оформляется как долг, а долги налогами не облагаются. Позднее вы можете погасить свою задолженность, если захотите. В противном же случае после вашей смерти страховая компания вернет эти деньги себе с вашего депозита. Таким образом, получается, что вы на законных основаниях взяли деньги в долг и вернули их. Но и это еще не все. Ваши наследники, получая страховые выплаты по полису, тоже не будут платить налогов на наследство. Отвечаете ли вы нужным критериям? Чтобы приобрести закрытые полисы страхования жизни, необходимо иметь статус аккредитованного инвестора. А ежегодные взносы на протяжении минимум четырех лет обычно должны составлять не менее 250 000 долларов. Однако существует одна разновидность закрытых полисов страхования жизни, доступная и неаккредитованным инвесторам, которые могут вложить лишь несколько тысяч долларов. Страховая компания TIAACREF Основанная в 1918 году провидцем Эндрю Корнеги для «обслуживания учителей», представляет собой в наши дни общедоступную некоммерческую организацию. Уникальный статус некоммерческой структуры позволяет ей предлагать полисы страхования жизни без всяких комиссий, вычетов и других накладных расходов. Компания вкладывает страховые премии в дешевые индекс-фонды, например, Dimensional Fund Advisors. А налоговые льготы в принципе не отличаются от тех, которые предоставляют закрытые полисы страхования жизни. Здесь нет ни комиссий, ни посредников в виде стучащихся в ваши двери страховых агентов. Полис приобретается через интернет. Ваш консультант должен хорошо разбираться в этой области, чтобы выстроить самую оптимальную стратегию с точки зрения налогов. В зависимости от вашей нынешней налоговой категории, она способна помочь вам достичь своих целей на 30-50% быстрее и без дополнительного риска. Разумеется, если вы являетесь клиентом компании Stronghold. К вашим услугам будет целая команда, которая позаботится обо всех деталях. Правила игры для миллиардеров. Наше путешествие продолжается. Мы покорили джунгли с помощью REA-DALIO и познакомились с предназначенным для любого времени года портфелем, который выдержал испытания временем. Почти 75 лет. Наконец, мы узнали о редком виде недорогого страхования, которое предлагает своего рода эквивалент РОС, IRA без ограничений в плане дохода и размера депозита. Теперь пришло время воспользоваться уникальной возможностью и встретиться лицом к лицу с некоторыми из величайших умов финансовой вселенной. Мы услышим от них, как они стали такими и чему они учат своих детей в вопросах инвестирования. Переворачивайте страницу и знакомьтесь с мастерами. Прижизненная доверительная собственность. Я хочу сказать еще несколько слов о защите семьи. Богатые люди известны тем, что тщательно планируют свои действия, направленные на защиту интересов семьи. Одна из самых простых мер в этом направлении состоит в том, чтобы еще при жизни передать имущество и активы членам своей семьи в безотзывную доверительную собственность. В этом случае они могут унаследовать ваши основные активы, дом, банковские счета и так далее без дорогостоящей и длительной процедуры доказывания завещания. в ходе которой суд тщательно рассматривает и придает огласке весь перечень вашего имущества. В отличие от завещания, договор доверительной собственности, вступающий в силу при жизни собственника, защищает вашу семью и тогда, когда вы еще живы. Если вы заболеете и станете недееспособным, Он дает возможность одному из членов семьи управлять вашими счетами и делами. Хотя вопросы распоряжения имуществом не входят в список тем моей книги, я включил в нее эту короткую памятку, так как одна из ваших основных обязанностей состоит в том, чтобы ваша семья могла без утомительных и дорогостоящих судебных процедур воспользоваться тем богатством, которое вы накопили за свою жизнь. каким бы большим или малым оно ни было. Когда ваше состояние достигнет значительных размеров, вам, конечно, понадобится квалифицированная помощь специалистов, но целесообразно не ждать и заранее учредить договор прижизненной доверительной собственности. Он может понадобиться каждому. Часть шестая. Вкладывайте деньги как. 0,001% инвесторов. Сценарии миллиардеров. Глава 6,0. Познакомьтесь с мастерами. Есть всего пять основных цветов, но их сочетания создают больше оттенков, чем мы способны разглядеть. Суньзы. Искусство войны. Четыре года назад я начал удивительное путешествие, чтобы каждый инвестор В том числе и вы, мог найти способ контролировать свои деньги в условиях. когда вся система направлена против него. Я поклялся себе донести до вас лучшую информацию, исходящую от самых осведомленных и влиятельных экспертов мира. Какое же это было замечательное путешествие! Я взял интервью более чем у пятидесяти миллиардеров, добившихся всего собственным трудом, лауреатов Нобелевских премий, титанов инвестирования, авторов бестселлеров, профессоров. Легенд финансового мира. Я задавал им те же вопросы, которые задали бы и вы при встрече со мной. В чем ваше конкурентное преимущество перед другими инвесторами? Что отличает вас от них? Какие знания помогают вам удерживать доминирующее положение на рынке десятилетия за десятилетием? Можно ли все еще одержать победу в этой игре? Что может позволить индивидуальным инвесторам процветать в условиях сегодняшней волатильной экономики? В чем заключаются самые большие трудности и самые благоприятные возможности для инвесторов в наши дни? И, пожалуй, самый главный вопрос. Если бы у вас не было возможности оставить деньги в наследство своим детям, какой состав портфеля и какие инвестиционные принципы вы им передали бы? Порой их ответы вдохновляли, порой шокировали, а иногда и откровенно веселили меня. Несколько раз они доводили меня чуть ли не до слез. Они выходили далеко за пределы знаний, которые вам могли бы преподать в университете. Это была высшая наука, освоенная прямо на поле боя, там, где мои профессора управляли рынками и влияли на мировую экономику. Всем этим они делились со мной с глазу на глаз. Моя задача заключалась в том, чтобы синтезировать полученные знания в цельную дорожную карту из семи простых шагов, которую вы могли бы использовать на практике для перехода из своего нынешнего состояния туда, где вам хотелось бы очутиться. Надеюсь, мне удалось это сделать. На этих страницах собраны все слова моих собеседников, хотя и не всегда в виде прямых цитат. Время, которое я уделил каждому из них, насчитывает от двадцати лет, в течение которых Пол Тюдор Джонс является моим близким другом и клиентом. До двадцати минут неформального общения с Уорреном Баффетом, с которым удалось на коротке обменяться мнениями во время записи телевизионного ток-шоу, сегодня. Большинство интервью, рассчитанных максимум на один час, растянулись на трёх-четыре часа. Почему? Потому что у каждого из этих финансовых гигантов просыпался интерес к углубленному раскрытию темы, как только они понимали, что я пришел к ним не с пустыми вопросами. Их тронула моя миссия, которая состоит в том, чтобы принести пользу индивидуальным инвесторам, и они необычайно щедро тратили на меня свое драгоценное время. Беседы проходили в самые разные обстановки. Порой мне удавалось сводить вместе самых блестящих представителей мира финансов. Один из таких случаев произошел на моей ежегодной конференции в Сан-Велли, штат Айдахо. Я брал интервью у Ларри Саммерса, бывшего министра финансов США, директора Национального совета по экономике и советника президента Обамы в самый разгар мирового экономического кризиса. Мы говорили о том, что было сделано и что нужно было сделать, чтобы оживить американскую экономику. В числе слушателей находился Стив Форбс, публицист и бывший кандидат в президенты от Республиканской партии. Он поднял руку, чтобы задать вопрос. Вам остается только представить себе, какие искры полетели в ходе возникшей дискуссии. Или еще один момент. Когда я узнал, что Карл Айкон многие годы является поклонником Джека Богла, но никогда не встречался с ним, мне представилась большая честь познакомить этих двух титанов. На двоих у них наберется больше века, посвященного инвестированию. Джек пригласил меня тоже поучаствовать в этой встрече, но я как раз был за границей. Пожалуй, в ходе их разговора я чувствовал бы себя мухой на стене. Самым трудным было втиснуть стенограмму каждой из бесед с этими экспертами, насчитывавшую в среднем 75 страниц, в 5-10 страниц окончательного текста. Чтобы эта часть книги не превысила по объёму 9000 страниц, мне пришлось включить в неё самые важные фрагменты из всех 11 интервью. Правда, есть ещё и 12-е в виде бонуса. Хотя сэр Джон Темплтон уже ушел в мир иной, я не мог опустить интервью с этим величайшим инвестором всех времен и замечательным человеком, как и все другие эксперты, мастера денежных игр, с которыми вы познакомитесь на следующих страницах. придерживаются разных взглядов на то, что ожидает нас в будущем, и исповедуют разные подходы к средствам инвестирования. Одни являются трейдерами, и активы не задерживаются у них подолгу, другие инвестируют на долгосрочной основе, одни считают приемлемыми активами паи-индекс фондов, а другие полагают, что можно больше заработать на арбитражных сделках. Но хотя они не сходятся друг с другом в тактике, можно только аплодировать тому, как эти мастера находят разные пути к одной и той же цели. Общим для них является то, что все они— великие лидеры. Например, под началом Мэри Калахан-Эрдодоус в Департаменте управления активами банка J.P. Morgan, Работают 22 тысячи профессионалов в сфере финансов, включая и некоторых из самых выдающихся портфельных менеджеров мира, которые распоряжаются астрономическими суммами в размере 2,5 триллиона долларов. Или взять Чарльза Шваба, который, руководствуясь страстным желанием служить индивидуальным инвесторам и защищать их, полностью реформировал эту отрасль и основал компанию. насчитывающую 8,2 миллиона клиентов, а 300 ее филиалов по всему миру управляют активами в размере 2,38 триллиона долларов. В последующих главах я продемонстрирую вам самые разные пути к победе, то есть к финансовому успеху и богатству в сегодняшнем мире. Несмотря на то, что каждый из этих легендарных инвесторов придерживается разных подходов, Я обнаружил, что все они исповедуют, по крайней мере, четыре общих принципа. Один. Не допускать потерь. Как бы все мастера не были настроены на высокие доходы, их еще больше волнуют потери. Даже менеджеры самых крупных в мире хедж-фондов, которые, по общему мнению, постоянно идут на огромный риск, на самом деле больше всего настроены на защиту своих инвестиций. И Рэй Далио, и Кайл Бесс, и Пол Тюдор Джонс твердо уверены, что если ты не допустил потерь, значит, у тебя есть минимум один день для продолжения борьбы, Пол говорит. Я очень люблю зарабатывать деньги, но ещё больше не люблю их терять. Защита для меня значит в десять раз больше, чем нападение. Надо постоянно думать о том, как уберечься от потерь. это говорит человек, который на протяжении 28 лет подряд делал для своих клиентов большие деньги. Все казалось бы просто, но я не устаю повторять эти слова. Почему? Если вы потеряли 50%, то вам надо добиться прибыли в 100%, чтобы только вернуться на исходную позицию. А для этого приходится тратить невосполнимый ресурс. Время. 2. Рисковать малым ради больших прибылей. Хотя все инвесторы заняты поиском большого дохода, самые успешные из них настроены на большее. Они хотят, чтобы высокие доходы не требовали высокого риска. Они называют это асимметричным соотношением риска и прибыли. Вы узнаёте, что путь Джона Темплтона к большим деньгам заключался не просто в том, чтобы скупать биржу, а в том, чтобы ждать пока. По выражению английского аристократа XVIII века барона Ротшильда, «по улицам не потечёт кровь, и всё в панике не бросятся распродавать активы». Именно в такие моменты совершаются самые лучшие сделки. Пол Тюдор Джонс тщательно отслеживает рыночные тенденции. В своем интервью он говорит, что не будет инвестировать до тех пор, пока потенциальная прибыль не составит минимум 5 долларов на один вложенный. В этом и заключается вся его экономическая философия. Из интервью с Кайлом Бессом вы узнаете, как, рискуя всего трех процентами, получить стопроцентную прибыль, а затем поставить ее на кон и выиграть еще 600%. 3. Уметь прогнозировать и диверсифицировать. Лучшие из лучших обладают даром предвидения и умеют использовать ситуации с асимметричным соотношением риска и прибыли. Они тщательно выполняют свои домашние задания до тех пор, пока интуитивно не почувствуют, что пришли к правильному решению. А чтобы защитить себя от возможных ошибок, не используют диверсификацию. Ведь все выдающиеся инвесторы принимают решения в условиях дефицита информации. Во время интервью бывший партнер Кайла Бесса Марк Харт сказал мне, Многие умные люди являются некудышными инвесторами. Причина в том, что они не в состоянии принять решения при нехватке информации. Но к тому времени, когда у них будет вся информация, она будет известна всем и вы утратите всякое преимущество. Т. Бун, Пиккинс выражает эту же мысль по-своему. У большинства людей последовательность команд выглядит так, готовься. Целься. Целься. До пли. Дело так и не доходит. 4. Не останавливаться на достигнутом. Вопреки ожиданиям большинства людей, великие инвесторы никогда не довольствуются тем, что имеют. Они не перестают учиться, развиваться, зарабатывать деньги и делиться ими. Независимо от достигнутых успехов, они продолжают работать. Ими всегда движет чувство голода, мощный стимул человеческого гения. Многие думают, будь у меня столько денег, я сразу же остановился бы. Но всё дело в том, что кому многое дано, с того много и спросится. Эти люди просто любят свою работу. Мастера денежных игр зарабатывают деньги по-разному и отдают их тоже по-разному. Они делятся с окружающими своим временем, деньгами, создают благотворительные фонды, инвестируют в различные проекты. Каждый из них осознал, что подлинный смысл жизни заключается в том, чтобы делиться чем-то с другими людьми. Они считают своим долгом использовать данные им способности на благо окружающих. Уинстон Черчилль говорил, «Наше существование строится на том, что мы зарабатываем, а жизнь— на том, что отдаем. Всех их объединяет одна великая истина, гласящая, что жизнь человека на самом деле состоит не из того, что он имеет, а из того, чем делится с другими». Чем же могут быть полезны для вас жизненные сценарии миллиардеров? Вы будете сидеть рядом со мной, когда я буду задавать вопросы двенадцать самым великим умам в мире финансов, чтобы попытаться выяснить, как пролегал их путь к финансовой свободе. Вы сможете проникнуть в некоторые тайны, позволившие им взойти на вершину и помогающие сохранять бдительность и готовность ко всему, что может произойти. Вы узнаете их инвестиционные стратегии, способные пережить любую непогоду, инфляцию и дефляцию, войну и мир? Или, говоря словами Джека Багла, времена печали и радости? Глава 6,1 КАРЛ АЙКОН, ПОВЕЛИТЕЛЬ ВСЕЛЕННОЙ ЧЕЛОВЕК, КОТОРОГО УЛЛ СТРИТ БОИТСЯ БОЛЬШЕ ВСЕХ ВОПРОС Может ли одно сообщение в Твиттер стоить 17 миллиардов долларов? ОТВЕТ Да если в нем Карл Айкон сообщает, что акции Apple недооценены, и он собирается их покупать. В течение часа после того, как летом 2013 года появился твит Айкона, акции Apple подскочили на 19 пунктов. Рынок понял намек. Если такой миллиардер и бизнесмен проявил интерес к компании, значит, пришло время покупать. Спустя четыре месяца журнал Time поместил его фотографию на обложке под заголовком «Повелитель вселенной». В статье он был назван самым влиятельным инвестором Америки. И это правда. За последние четыре десятка лет предприятия Айкона заработали на 50% больше, чем икона инвестиционной отрасли Уоррен Баффет. Из последнего анализа, опубликованного в Кип и Линер, S.Personal Finance, следует, что хотя широкая общественность приписывает Баффету самые высокие доходы, на самом деле. Если бы я инвестировал в 1968 году так же, как Айкон, к 2013 году заработал бы в общей сложности 31%, в то время как компания Баффета, Бергшайр Хэссеви, только 20%. Деловые навыки Айкона сделали его одним из самых богатых людей в мире. В последнем перечне Forbes он занимает 27 место, а его личное состояние насчитывает более 23 миллиардов долларов. А ведь он еще заработал многие миллиарды для простых акционеров, которые покупают акции его диверсифицированной холдинговой компании Zrychen Enterprises LP, биржевое обозначение, IEP, или тех компаний, на которые он обратил свой взор. В чем секрет его успеха? Даже критики скажут вам, что Карл Айкон не просто ищет благоприятные возможности для своего бизнеса, а создает их. Однако большинство непосвященных по-прежнему считают его ищадием Уолл-стрит, беспощадным стервятником, который разоряет другие компании ради собственной выгоды. Если вы введете в поисковую систему Google запрос «корпоративное рейдерство», то автоматически всплывет имя Айкона. Однако сам Карл опровергает этот устаревший стереотип. Он считает себя активистом борьбы за права акционеров. «Что это значит?» «Мы обращаем внимание общественности на публичные компании, которые не дают своим акционерам того, чего они заслуживают»,— рассказывал он мне. Он видит свою миссию в том, чтобы прекратить злоупотребление и издевательство над акционерами, заставить руководство лучше управлять корпорациями и нести ответственность за свои действия. За счет этого компании становятся только сильнее, а вместе с ними крепнет и американская экономика. New York Times пишет об Айконе. «Будоража руководства компаний, угрожая им потрясениями и открыто призывая к переменам, он сколотил себе многомиллиардное состояние. Айкон внушает страх генеральным директорам, одновременно вызывая восхищение у инвесторов. Он скупает акции задолжавших и демонстрирующих плохие результаты компаний, а затем обращает внимание их советов, директоров, на то, что пора уже встряхнуться и начать работать. Иначе им придется бороться с ним за контроль над предприятиями. Айкон ведет войну с компаниями, наживающимися за счет акционеров. То не многие люди даже не догадываются, как им пудрят мозги, сказал он мне. По его словам, рядовые инвесторы не подозревают, какие злоупотребления творятся за закрытыми дверями советов директоров. Однако отчасти эта проблема объясняется тем, акционеры не готовы бороться со сложившимся положением, потому что не считают себя собственниками. Айкон же хорошо знает эту кухню изнутри и не боится пользоваться своими знаниями. 24 миллиарда на поощрение руководства Coca-Cola. В качестве примера можно привести действия компании Coca-Cola, глубоко возмутившие Айкона и вынудившие его выступить с острой критикой. Компания планировала разбавить стоимость своих акций за счет выпуска новых на сумму в 24 миллиарда долларов. Зачем? чтобы найти средства для поощрения своих руководителей высшего звена. Но это существенно обесценило бы пенсионные накопления многих рядовых инвесторов, включая, например, учителей и пожарных, так как многие люди держат в своих пенсионных портфелях акции этой компании. Айкон опубликовал статью в журнале Barron S., в которой обвинил компанию в использовании мошеннических схем и подверг критике Уоррена Баффета, крупнейшего держателя акций Coca-Cola и члена ее совета директоров, за то, что тот не выступил против этого решения. Айкон писал, такое поведение лишь поощряет посредственных руководителей. Баффет ответил, что воздержался от голосования, но был против этого плана. По его словам, он в кулуарах переговорил с руководством и предложил умерить свои аппетиты, однако решил не вступать в открытое противостояние. Айкен же всегда готов к противоборству. Он не раз вступал в борьбу с такими компаниями, как U.S. Steel, Clorox, eBay, Dell и Yahoo. Однако на этот раз все было немного иначе. Уже не Айкон, а молодой менеджер инвестиционного фонда Дэвид Уинтерс купил значительный пакет акций и подал иск против руководства Кока-Коула. К неудовольствию заплывших жиром руководителей, повсюду подрастают все новые активисты, вступающие в борьбу, которую Айкон начал еще несколько десятилетий назад. Разумеется, вскрыв целый ряд корпоративных злоупотреблений, Карл Айкон нажил себе немало врагов и обеспечил массу негативных откликов о себе в прессе. От его критиков часто можно услышать, что он делает все это только ради денег, что специально накачивает. а потом обваливает акции, принося в жертву немедленной выгоде долгосрочные цели компаний. Однако Айкан считает подобные обвинения смехотворными и утверждает, что зачастую держит у себя активы по 10, 15 и даже 30 лет. то есть намного больше, чем полагают многие. А если уж он устанавливает контроль над какой-то компанией, то стоимость ее акций растет на протяжении нескольких лет, даже после того, как он ее покидает. Это подтверждает и исследование Люциана Бибчука, профессора Гарвардской школы права, который проанализировал две тысячи компаний. проведенных активистами с 1994 по 2007 год. Он делает вывод, что в результате вмешательства активистов управленческий уровень повышается. Экжи показала, что подобные акции не только не приводят к разрушительным долгосрочным последствиям, но и улучшают результаты работы фирм на протяжении пяти последующих лет. Карл Айкон не охотится за головами всех без разбора глав корпораций в Америке. Он признает, что есть выдающиеся лидеры и команды, которые по максимуму используют ресурсы компаний и добиваются устойчивых экономических показателей. Однако он всегда ищет возможности напомнить об ответственности перед акционерами-руководителям даже самых популярных и успешных фирм. Взять хотя бы уже упомянутый твит, касающийся Дэппл. Карл рассказал мне, что его планы состояли не в том, чтобы поднять цену акций и затем продать их действительно. В тот день, когда я брал у него интервью. Он приобрел дополнительно большое количество акций Эппл. Он не пытался вмешиваться в управление компанией, которая, на его взгляд, осуществляется успешно. Это сообщение в Twitter было частью кампании, которая должна была заставить Apple направить 150 миллиардов из своих резервов ликвидности на дивиденды акционерам. Результатом стало то, что в апреле 2014 года корпорация осуществила программу повышения своей капитализации до 130 миллиардов долларов в которую. В частности, входило увеличение объема обратного выкупа акций до 90 миллиардов по сравнению с ранее объявленными 60 миллиардами. Одновременно Дэппл объявила о повышении размера квартальных дивидендов и о сплите акций в пропорции 7 к 1. Сегодня ее акции стоят на 50% больше, чем в день опубликования твита. Айкан сам является руководителем компании Oikon Enterprises, в которой ему принадлежит 88%. Ее акции давали потрясающие доходы даже во время так называемого «потерянного десятилетия». Если бы 1 января 2000 года вы вложили деньги в Guycon Enterprises, то ваша прибыль по состоянию на 31 июля 2014 года составила бы в общей сложности 1622%, по сравнению с 73%, которые за тот же период продемонстрировал индекс AssetP500. Карл Айкон не родился миллиардером, Он говорит, что рос на улицах Куинса в Нью-Йорке. Его мать была учительницей, а отец, неудавшийся певец, ранее учившийся на юриста, работал кантором в местной синагоге. Чтобы оплатить свою учебу на факультете философии в Принстоне, Карл играл в покер. После непродолжительного периода учебы в медицинской школе и службы в армии, где продолжал играть в покер, он понял, что его главное призвание— делать деньги. Корпоративная Америка в то время была уже не той, что прежде. Сейчас Айкону 78 лет, и он начинает подумывать о завещании. Карл пишет публицистические статьи и время от времени дает интервью о правах инвесторов и акционеров. Однако Айкона раздражает то обстоятельство, что его часто неправильно понимают и цитируют высказывания, вырванные из контекста. Поэтому Не будучи знакомым со мной и не зная моих целей, он попросил меня не снимать интервью на камеру и с самого начала заявил «Я могу уделить вам только несколько минут». К моему огромному облегчению, уже после нескольких довольно натянутых секунд, в начале встречи Айкон оттаял. А еще полчаса спустя мы с ним уже мирно беседовали прохаживаясь по коридору, где он познакомил меня со своей очаровательной женой Гейл, с которой они вместе уже пятнадцать лет. В личном общении Карл совсем не такой, как на публике. Он остроумен и любознателен. Друзья называют его добряком. В его речи всё ещё слышен говор Куинса, а повадки «нет-нет-да» и выдают бывшего уличного дебошира из Нью-Йорка. Айкон говорит, что принадлежит к числу людей, которые не умеют сдаваться, особенно если есть за что сражаться. Т. Р. Вы выросли в семье с весьма скромным достатком и ходили в школу не в самом спокойном районе Куинса. Думали ли вы в то время, что однажды станете лучшим инвестором всех времен? Во мне силен дух соперничества. Мною движет страсть или, если хотите, одержимость. Если уж я что-то делаю, то в полную силу. Когда подошла пора поступать в колледж, учителя говорили мне, даже не пытайся соваться в престижные университеты, таких туда не берут. Но я все же выбрал Принстон. Отец сначала предлагал оплачивать мою учебу полностью, но потом дал задний ход и согласился только на ежегодные взносы в университет, которые, вы не поверите, составляли в те годы 750 долларов. Когда я спросил, да где я буду жить и чем питаться, родители ответили, ты умный, придумай что-нибудь. И что же вы придумали? К. Я нашел работу уборщика на пляже в одном из прибрежных клубов. Я был хорошим работником. Однажды владельцы заведения пригласили меня. Эй, парень, составь нам компанию в покер и проиграй все чаевые, которые заработал за неделю. Но я не умел играть, и меня выгнали из-за стола. Тогда я за две недели прочитал три книги по покеру и стал играть в десять раз лучше, чем любой из них. По тем временам я вел игру по-крупному и выигрывал за лето около двух тысяч долларов, что в 50-е годы было равносильно сегодняшним пятьюдесятью тысячам. Т.Р. Как вы начали заниматься бизнесом? После колледжа я пошёл в армию, где продолжал играть в покер. По окончании службы в 1961 году у меня скопилось примерно 20 000 долларов, и я решил заняться инвестициями на Уолл-стрит. У меня началась прекрасная жизнь. Я обзавелся подружкой модельной внешности и белым кабриолетом галаксии. Но в 1962 году биржа рухнула, и я все потерял. Сейчас я даже не помню, что у меня пропала первым, подружка или машина. Т.Р. Я читал, что, вернувшись на биржу, вы продавали опционы, а потом решили заняться арбитражными сделками. К. Я занял денег, чтобы купить себе место на Нью-Йоркской бирже. Я был ушлым парнем и уже понял, что попытки переиграть рынок могут быть опасными, поэтому решил использовать свои математические способности, чтобы стать экспертом в определенных областях. Банки ссужали мне 90% денег, необходимых для арбитража, потому что в те времена риск был очень мал и умный человек практически не мог проиграть. Вот тогда-то я и начал зарабатывать большие деньги, от полутора до двух миллионов в год. Т.Р. Я бы хотел поговорить с вами об асимметричном соотношении риска и выгоды. Использовали ли вы этот подход, когда взялись за скупку и поглощение недооцененных компаний? К. Я начал искать такие компании и пристально анализировать их деятельность. Это чем-то напоминает арбитраж, хотя мало кто это понимает. Покупая акции компании, вы на самом деле приобретаете ее активы, а потом рассматриваете эти активы и задаете себе вопрос, почему они не дают такую отдачу, какую должны? В 90% случаев причина заключается в плохом управлении. Таким образом, если у меня было достаточно денег, я находил компанию, которая демонстрирует плохие результаты, а потом приходил туда и говорил, либо поглощение, либо вы что-то меняете в своей работе и принимаете такие-то и такие-то меры. Нередко руководители соглашались со мной, но иногда вступали в борьбу, и дело даже доходило до суда. У меня были качества, которых не хватает многим другим. Упорство и готовность рискнуть деньгами. На первый взгляд риск был велик, но на самом деле это не так. Т. Р. Вы не считали затею слишком рискованной, потому что хорошо знали истинную стоимость активов. К. Вся жизнь— это соотношение риска и выгоды. Во всем есть риск, и во всем есть выгода. Главное— понимать, в чём заключается риск и какова выгода. Большинство людей считают те или иные ситуации более рискованными, чем я. Но математика не врёт, а они этого просто не понимают. ТР. Почему? К. Потому что есть много переменных факторов и слишком много аналитиков, которые подталкивают тебя в разных направлениях. ТР. Значит, это они мешают вам работать. К. Дело не в этом. Система настолько прогнела, что выгнать бездарного менеджера просто невозможно. Приведу пример. Допустим. Я получил в наследство виноградник на прекрасном участке земли. Спустя шесть месяцев я решаю его продать, потому что он не приносит дохода. И вот тут начинаются проблемы. Управляющего виноградником невозможно застать на месте, потому что он целыми днями играет в гольф. Да он и не заинтересован показывать потенциальным покупателям виноградник, поскольку не хочет, чтобы его продавали. Вы скажете, да как же так? Позовите полицию, выгоните его. Но в публичных акционерных компаниях это невозможно сделать без долгой и трудной борьбы. Т. Р. Закон мешает выгнать руководителя, который управляет вашей собственностью. К. В том-то и дело. Акционеры корпорации никак не могут добиться того, чтобы их услышали. Но наша IEP вступает в борьбу и нередко выигрывает. Обеспечив себе контроль над компанией, мы порой обнаруживаем, что руководитель не так уж плохо. Однако в целом можно утверждать, что в Америке акционерными компаниями управляют очень плохо, А множество правил мешает активистам осуществлять свою деятельность. Но когда нам удается установить контроль над компанией, все акционеры включаются в борьбу. Помимо всего прочего, это идет на пользу экономике, потому что в компаниях повышается производительность, причем в долгосрочной перспективе. Иногда мы не продаем их акции по 15-20 лет. ТР, как же решить эту проблему? Надо прекратить порочную практику дополнительной эмиссии акций по сниженным ценам, если кто-то из акционеров приобретает слишком большой пакет. А также модифицировать систему выборов в совет директоров, при которой каждый раз можно менять только часть правления. В этом случае у акционеров появляется право решать, как должно осуществляться управление компанией. Даже политическая система, какой бы плохой она ни была, дает возможность при желании менять президента каждые четыре года. А вот в компании очень трудно избавиться от генерального директора, даже если он работает спустя рукава. Зачастую на этот пост попадает человек, который знаком членам совета директоров еще со студенческих времен. Пусть даже он не отличался большим умом, но зато всегда был хорошим парнем, и для назначения этого оказывается достаточно. Новости из мира инвестиций. АИП обгоняет конкурентов в подоходности акций. Примечания. 1 апреля 2009 года считается началом восстановления экономики. Данные приведены с учетом реинвестирования дивидендов. За основу взяты цены акций по состоянию на 31 июля 2014 года. ТЭР. Иногда вам даже не нужно вступать в борьбу за контроль над компанией, чтобы изменить ее политику. Недавно вы купили большой пакет акций Netflix, почти 10%, и заработали на этом за два года 2 миллиарда долларов. К. На самом деле это сделал мой сын Бретт со своим партнёром. Я не слишком разбираюсь в технологии, но он за 20 минут продемонстрировал мне, какая это отличная сделка. Я только сказал. Покупайте всё, что сможете. Эта акция не имеет никакого отношения к деятельности активистов. Т.Р. Что вы в ней разглядели? Что такого он показал вам за двадцать минут, и как вы сумели понять, что эти акции недооценены? К. Все очень просто. Большинство экспертов обращали внимание не на то, на что нужно. В то время Netflix каждый год собирала по два миллиарда долларов абонентской платы, Но это не отражалось в ее финансовом балансе. Все эксперты думали, откуда же они возьмут деньги на покупку фильмов, а к ним регулярно поступало по 2 миллиарда. Кроме того, подписчики обычно сохраняют верность компании дольше, чем вы можете себе представить. Такой поток денег быстро не иссекает, что бы ни случилось. Тер, но вы никогда не пытались поглотить Нетфликса. Ка, Они так считали, но я сказал, Рит Хастингс, соучредитель и генеральный директор Netflix, я не собираюсь воевать с вами за контроль над компанией. От вас требуется лишь повышение прибыли на сто процентов. Да потом спросил, знают ли они, в чем заключается правило Айкона. В чем? Поинтересовались они. Я ответил. Тому, кто принесет мне восемьсот миллионов за три месяца, ничего за это не будет. Тэр смеется. В конце две тысячи тринадцатого года вы продали эти акции. К Когда их цена поднялась до трехсот пятидесяти долларов, я расстался с некоторыми из них, но не со всеми. Тэр Как по-вашему, чего именно люди не понимают в отношении вас? К По-моему, люди не понимают, а может быть, я и сам не понимаю, в чем моя мотивация. Иногда я выражаюсь слишком резко, но на самом деле всего лишь пытаюсь сохранить величие нашей страны. Я хочу, чтобы люди помнили обо мне как о человеке, который изменил порядок ведения бизнеса. Меня очень беспокоит то, что многими великими компаниями так плохо управляют. Я хочу изменить правила так, чтобы руководители и советы директоров несли подлинную ответственность перед акционерами. Новости из мира инвестиций. Карл Айкон считает, что сейчас у активистов самое лучшее время для инвестирования. В качестве причин называются. 1. Низкие банковские ставки, благодаря которым приобретение компаний обходится дешевле. 2. Обилие компаний с большими запасами ликвидности, которые выиграют от синергетического эффекта слияний. 3. Осознание многими инвесторами того, что надо что-то предпринимать против некудышной работы руководства и безответственности советов директоров во многих компаниях, если мы хотим справиться с высокой безработицей и сохранить свою конкурентоспособность в мире. Всего один активист может стать катализатором, необходимым для осуществления покупки. Компания IEP долгие годы участвует в движении активистов и считает, что такие катализаторы нужны для расширения процессов слияний, поглощений и консолидации предприятий. Низкие банковские ставки повышают способность компаний, контролируемых IEP, осуществлять законные дружественные и не слишком дружественные поглощения с использованием опыта активистов. Подтвержденные данные о доходности свидетельствуют о нашем превосходстве. Общая доходность акций IEP выросла с 1 января 2000 года на 1622% F. Индексы S&P 500, Dow Jones Industrial и Russell 2000 продемонстрировали за тот же период примерно 73%, 104% и 168% соответственно. Результаты работы инвестиционных фондов «Дайкон» с начала работы в ноябре 2004 года. Общая доходность составляет около 293% ЭВ, а среднегодовая – примерно 15% ЭВ. Доходность в 2009, 2010, 2011, 2012, В 2013 годах и за 6 месяцев 2014 года составило соответственно 33,3, 15,2, 34,5, 20,2, 30,8 и 10,2% последние финансовые показатели. Скорректированная чистая прибыль Daikon Enterprises за шесть месяцев 2014 года. 612 миллионов долларов. Индикативная стоимость основных активов по состоянию на 30 июня 2014 года. 10,2 миллиарда долларов. Скорректированный доход Daikon Enterprises по EBITDA за последний год, заканчивающийся 30 июня 2014 года. Примерно 2,2 миллиарда долларов. Ежегодные дивиденды на одну акцию 6 долларов 5,8% по состоянию на 31 июля 2014 годов. Данные приведены с учетом реинвестирования дивидендов. За основу взяты цены акций по состоянию на 31 июля 2014 года. Доходность подсчитана по состоянию на 30 июня 2014 года. ТЭР. Вы с женой подписали клятву дарения. Какие другие благотворительные акции вы проводите? К. Я не жадный человек, но мне хотелось бы поддерживать тех, кого я сам выберу. Недавно я пожертвовал 30 миллионов на так называемые независимые альтернативные школы, потому что директора и педагоги в них несут ответственность перед родителями и учениками. Как следствие, такие школы дают ученикам более высокое образование, чем обычные. Мы— великая страна. Но, к сожалению, уровень управления компаниями и системой образования находится во многом не на должном уровне. Я надеюсь, что мое богатство поможет изменить сложившееся положение. Если этого не случится, мы, к сожалению, скатимся до уровня второразрядной страны. а может быть и ниже. Польза от членства активистов в советах директоров компаний. Таблица составлена компанией Daikon Enterprises в качестве ответа тем, кто ставит под сомнение включение активистов в состав советов директоров публичных компаний. С 1 января 2009 года по 30 июня 2014 года назначенные айконом лица входили в состав Совета директоров 23 компаний. В таблице показано, что инвестор, вложивший деньги в компанию в день прихода туда активиста и продавший свой актив в день его ухода, еле хранящий актив по состоянию на. 30 июня 2014 года, если активист по-прежнему является членом Совета директоров, получил бы среднегодовой доход в размере 27%. Доходность рассчитывалась при условии равных взвешенных величин в каждой инвестиции. Данные приведены с учетом реинвестирования дивидендов. Таблица не отражает результативности инвестиционного сегмента IEEP и не позволяет судить о будущих доходах этого сегмента. Глава 6,2. Дэвид Свенсон. Любимая работа стоимостью. 23,9 миллиарда долларов. Глава инвестиционного фонда Ельского университета и автор книги «Нешаблонный успех. Фундаментальный подход к вопросу личных инвестиций». Den Conventionel Success. F.N. DeMonell и проучти Personal Investment. Дэвид Свенсин, пожалуй, самый известный инвестор, о котором вы никогда не слышали. Его называют Уорреном Баффетом институциональных инвестиций. За время. В течение которого он отвечает за инвестиционную деятельность в Ельском университете. Его фонд вырос с 1 до 23,9 миллиарда долларов, а инвестиции приносили в среднем 13,9% годовых. Таких результатов не добивались даже многие крупные хедж-фонды, которые вот уже 27 лет безуспешно пытаются переманить его к себе. При первой же встрече со Свенсиным сразу становится заметно, что он занимается этим делом не ради денег. Его главными мотивами являются любовь к игре и чувство служения великому университету. Это нетрудно доказать. В частном секторе он зарабатывал бы намного больше, чем сейчас. Свенсен по натуре изобретатель и не спровергатель основ. свою так называемую ельскую модель инвестирования, которая является одной из версий современной портфельной теории. Он разработал совместно с коллегой и бывшим учеником Дином Такахаси. Идея заключается в том, что портфель делится на пять, шесть приблизительно равных частей, и в каждую из них инвестируются разные категории активов. Ельская модель представляет собой долгосрочную стратегию, в основе которой лежит широкая диверсификация. При этом основной упор делается на акции, а не на облигации или сырьевые активы, дающие более низкий доход. Позиция Свенсона по вопросу ликвидности также считается революционной. Он не стремится к приобретению ликвидных активов, объясняя это тем, что они не столь доходны, и потраченные на них деньги можно было бы вложить более эффективно. Прежде чем стать звездой в сфере институционального инвестирования, Свенсен работал на Улл-стрит в банке Сэлэмэн Бразерс. Многие приписывают ему организацию первого в мире валютного свопа, которым стала сделка между компанией IBM и Всемирным банком, приведшая фактически к возникновению рынка свопов на отказ от кредитных обязательств, на котором сегодня обращается свыше триллиона долларов Но не пытайтесь обвинить в этом Свенсина. «Э!» Я имел честь беседовать с Дэвидом в его офисе в Ельском университете, но прежде чем я вошёл под овеянные славой своды этого знаменитого учебного заведения, мне пришлось, словно студенту, испытать на себе, что такое последняя ночь перед экзаменом. Я не хотел явиться неподготовленным, поэтому перед встречей проштудировал 400 страниц нешаблонного успеха. этого манифеста личных инвестиций и диверсификации. Далее следует отредактированная и сильно сокращенная версия нашего почти четырехчасового интервью. ТР. Вы работаете в одном из крупнейших учебных заведений страны, Но при этом глубоко интересуетесь проблемами индивидуальных инвесторов и сочувствуете им. Расскажите мне об этом. ДС. Я по натуре оптимист. Но когда сталкиваюсь с миром, в котором приходится жить индивидуальным инвестором, мне становится не по себе. ТР. Почему? ДС. Главным образом потому, что у частных лиц нет права выбора, так как взаимные фонды ориентируются только на прибыль. Поймите меня правильно, я капиталист и тоже мыслю категориями прибыли. Однако существует фундаментальный конфликт между нацеленностью на прибыль и ответственностью. Чем выше доход брокера, оказывающего финансовые услуги, тем меньше получает инвестор. ТР. Если уж говорить об ответственности брокера, то большинство инвесторов даже не понимают, о чем идет речь. А на самом деле это означает, что интересы инвестора должны быть превыше его личных интересов. ДС. Проблема в том, что менеджеры взаимных фондов зарабатывают большие деньги на том, что привлекают огромные средства и взимают с клиентов комиссию. А комиссионные проценты прямо противоречат главной цели инвестирования – получению высокой прибыли. Раз за разом алчность фондов побеждает, а инвестор теряет деньги. Существует только две организации, которым этот конфликт не свойствен. Венгард и TIAAC REF. Обе они работают на некоммерческой основе и поэтому ставят на первый план интересы клиентов. У них также сильные консультанты, а ответственность независимых консультантов на порядок выше, чем у брокеров. ТР. Помимо всего прочего, взаимные фонды со всей очевидностью не дотягивают до показателей рынка. Я читал, что с 1984 по 1998 год лишь 4% фондов. управлявшие активами свыше 100 миллионов долларов, сумели превзойти по результатам Vanguard 500. Причем каждый год это были разные 4%. Другими словами, 96% всех взаимных фондов не способны победить рынок. ДЭС. Это статистика, только верхушка айсберга. Реальность выглядит еще хуже. Глядя на прошлые результаты, вы анализируете только те фонды, которые существуют в настоящее время. ТЭР. Те, что сумели выжить. ДЭС. Совершенно верно. В статистике отражены только выжившие. За последние 10 лет сотни взаимных фондов пропали со сцены ввиду плохой работы. И они не просто исчезли, а вошли в результате слияний в состав других фондов, демонстрирующих лучшие результаты. ТР. Таким образом, 96% нельзя считать окончательной цифрой. ДС. Все еще хуже. ТР. Ничего себе. ДС. Есть еще одна причина, по которой реальность выглядит хуже, чем приводимая вами статистика. Это поведенческие ошибки индивидуальных инвесторов. В погоне за прибылями люди обычно покупают паи-фондов, демонстрирующих высокие показатели. Но когда результаты снижаются, паи продаются. Получается ситуация, когда купили дорого, а продали дешево. Таким способом не заработаешь. ТЭР. К чему же в действительности приводит погоня за прибылью? ДЭС. Здесь очень велика роль маркетинга. Никто не хочет признаваться в том, что у него на руках куча паев фондов, отмеченных одной или двумя звездами. Все хотят иметь паи четырех или пятизвездочных фондов и хвастать ими перед коллегами. ТЭР, разумеется, ДЭС, но 4 или 5 звезд, присвоенных фонду, говорят лишь о том, что он хорошо работал в прошлом. Это не дает никаких гарантий хороших результатов в будущем. Если вы будете систематически покупать ПАИ-фондов, которые работали успешно, и продавать те, которые работали плохо, то в конечном итоге потратите больше, чем заработаете. Таким образом, к статистике, свидетельствующей о том, что более 90% фондов не дотягивают до показателей рынка, Необходимо приплюсовать ошибки инвесторов, и получится, что истинные результаты еще ниже. ТР— значит, погоня за успешными фондами— это гарантированный путь к снижению дохода или потери денег. ДС, факторы, которые случайным образом способствовали хорошим результатам того или иного фонда, могут измениться и привести к неудаче. Это явление называется регрессией. Его суть в том, что все показатели стремятся к средней величине. ТР хорошо. Но что тогда делать инвесторам? ДС. Существует лишь три инструмента увеличения дохода. Первый – это распределение активов. Какие активы вы намерены поместить в свой портфель и в какой пропорции? Второй инструмент. Тайминг. Вы пытаетесь угадать, какие категории активов в краткосрочной перспективе будут давать больший доход, чем другие. ТЭР, то есть надо решить, на что делать ставку на облигации акции или недвижимость. ДСД. Это попытка угадать, как поведет себя рынок в ближайшее время. А третий инструмент— это обеспечение безопасности. По сути, все сводится к тому, какой должна быть пропорция акций и облигаций в вашем портфеле. Вот и все. У нас есть только три инструмента, и самым главным из них является, как вы уже должно быть поняли, распределение активов. ТЭР. Читал об этом в вашей книге, и данная тема меня очень заинтересовала. ДЭС. Я всегда внушаю своим студентам в ЕЛЕ, что на самом деле от распределения активов зависит более 100% успеха в инвестировании. Как такое может быть? Дело в том, что тайминг не обходится вам бесплатно. Каждый раз, когда вы покупаете или продаете активы, вам приходится платить брокеру, а это снижает общий процент доходности. То же самое можно сказать и об обеспечении безопасности. ТЭР. Это значит, что мы возвращаемся к индекс-фондам и их пассивному подходу к инвестированию. ДС, правильно. Менеджеры фондов с активным управлением берут с вас высокую комиссию, обещая, что смогут победить рынок, хотя мы видим, что в большинстве случаев эти ожидания не оправдываются. Но можно избрать пассивный подход и приобрести долю во всем рынке в целом. А накладные расходы при этом очень и очень низки. TR. Насколько низки? DS. Менее 20 базисных пунктов. Вы можете приобрести такой пай в фонде Венгард. Если вы разместите свои деньги в дешевом индекс-фонде с пассивным управлением, то окажетесь в победителях. TR. Таким образом, вы избавляетесь от комиссии и не пытаетесь одолеть рынок. ДС. Кроме того, у вас появляется еще одно преимущество— более низкие налоги. Это очень важно. Одна из самых серьезных проблем во взаимных фондах, а их там и бестонемало заключается в том, что по ПЧТ все менеджеры ведут себя так, словно налоги не имеют никакого значения. Но это ошибка. Они имеют колоссальное значение. Т. Р. Существует ли какая-то статья расходов, которая по размерам превышает налоги? Д. С. Нет. И это липший раз говорит о том, как важно использовать любые доступные налоговые льготы. Вы должны по максимуму вкладывать деньги в программу 401K или 403B, если работаете на некоммерческой основе, и хвататься за любую возможность отсрочки налогов при инвестировании. ТЭР. Как эффективнее всего распределить активы в портфеле. ДЭС. Любый человек, знакомый с азами экономики, слышал, что бесплатных обедов не бывает. Однако Гарри Марковиц, которого называют отцом современной портфельной теории, утверждает, что диверсификация— это бесплатный обед. ТЭР. Почему? ДЭС. Потому что при равном уровне доходности диверсификация позволяет снизить риск, а при равном уровне риска— получить более высокий доход. Вот и получается бесплатный обед. Диверсификация улучшает качество портфеля. TR. Какой должна быть минимальная диверсификация? DS. Существует два уровня диверсификации. Один связан с обеспечением безопасности. Если вы решили воспользоваться услугами индекс-фонда, то это максимально возможная диверсификация, поскольку вы владеете долей всего рынка. В этом и заключается вся прелесть индекс-фонда, которую Джек Богл подарил американским инвесторам. Он дал им возможность за небольшие деньги приобрести весь рынок. Но если говорить о распределении активов, то диверсификация заключается в том, чтобы вкладывать деньги в разные типы активов. Наибольшее значение имеют шесть из них. Акции американских компаний, облигации казначейства США, казначейские облигации, защищенные от инфляции, TIPS. акции развитых зарубежных стран, акции компаний на развивающихся рынках и инвестиционные фонды недвижимости REIT. TR. Почему вы выделяете именно эти активы и как они распределяются в вашем портфеле? DS. Основу долгосрочного портфеля должны составлять акции. Они являются более рискованным активом, чем облигации, но приносят больший доход. если мир будет развиваться так, как ожидается. Разумеется, день на день и даже год на год не приходится, но если период достаточно продолжительный, то акции выгоднее. У меня в книге есть гипотетический инвестор, и у него в портфеле акции или схожие по свойствам активы составляют 70%, а активы, дающие фиксированный доход, 30%. ТЭР, давайте начнем с акций, которые составляют 70% портфеля. Одно из ваших правил диверсификации гласит, что ни один вид активов не должен превышать 30%. Это так. ДС, да. ТР. Во что же вы вкладываете первые 30%? ДС. В американские акции. Я хочу, чтобы вы поняли одну важную вещь. Не следует недооценивать экономику США. Она очень мощная. Как бы политики ни старались развалить ее, под ней находится прочный фундамент. ТР. Именно поэтому вы делаете такой упор на корзину роста, составляющую 70%. Причем речь идет об экономике не только США, но и всего мира. ДС. Далее я, пожалуй, вложу 10% в рынки развивающихся стран, 15% в компании развитых зарубежных стран и 15% в инвестиционные фонды недвижимости. Т.Р. Теперь перейдем к активам с фиксированной доходностью, которые занимают 30%. Д.С. Здесь я все вкладываю в казначейские долговые обязательства. Одну половину составляют традиционные облигации, а другую— облигации защищенные от инфляции. Если вы купите только обычные облигации, то при росте инфляции понесете потери. Т.Р. Многие люди этого не понимают. Д.С. Помню, в самом начале своей деятельности на Уолл-Стрит я шёл навстречу к своему первому клиенту и всё об этом повторял. Ставки растут, цены снижаются. Мне ни в коем случае нельзя было это перепутать, потому что в противном случае я оказался бы в идиотском положении. ТЭР. Могут ли индивидуальные инвесторы заработать деньги на бирже в наши дни? ДС. В этом-то и заключается преимущество долгосрочной стратегии «купи и держи». Но необходима диверсификация. Я не настолько умен, чтобы предсказать, в какую сторону двинется рынок. В конце девяностых годов люди говорили, зачем забивать себе голову какой-то диверсификацией, нужно всего лишь придерживаться индекса S&P500. Именно так они и поступали. то есть ориентировались на самый лучший актив, которым в то время была недвижимость. Все остальное они считали пустой тратой времени. И так было не только в Америке. Если бы вы в начале девяностых годов были японским инвестором, то к концу девяноста тоже оказались бы на мели. Вы никогда не получите доход, который был бы сравним с показателями лучшей на данный момент категории активов, и никогда не будете знать, как поведет себя эта категория в дальнейшем. ТР. Что вы порекомендуете беби-бумерам, которым в ближайшее время предстоит выход на пенсию? ДС. К сожалению, большинство из них понятия не имеет о том, сколько денег необходимо скопить, чтобы обеспечить себе жизнь в старости. Меня очень беспокоит ситуация, когда человек, глядя на свой счет 401К, говорит, у меня 50 или 100 тысяч долларов. Это же куча денег. Но если говорить о финансировании жизни на пенсии, это не так уж и много. Т.Р. Очень многие просто не могут позволить себе бросить работу и уйти на пенсию. Д.С. Единственный путь для них – это финансовое образование. Я с восхищением наблюдаю, как вы стараетесь дать людям знания, необходимые для принятия разумных решений. Т.Р., я слышал, что у вас были серьезные проблемы со здоровьем. Что вы намерены делать дальше? ДС. Примерно год назад мне поставили онкологический диагноз. Я не стал составлять список дел, которые необходимо завершить до смерти, не бросил работу и не отправился путешествовать по миру. Я просто продолжил делать то, что в моих силах, чтобы помочь университету. Я хочу управлять инвестиционным портфелем Еля, пока хватит сил. Именно этим я и занимаюсь. Я люблю свою работу. ТЭР. Похвальная позиция. ДЭС— Ельский университет, один из самых знаменитых в мире. Если я смогу сделать его еще сильнее и лучше, то буду считать, что прожил свою жизнь не зря. Т.Р. Спасибо, Дэвид. Это была замечательная беседа. Я чувствую себя так, словно прослушал курс по формированию портфеля в Ельском университете. Д.С. Считайте, что так и есть. Глава 6,3 Джон Богл. В авангарде инвестиций. создатель идеи индекс-фонда, учредитель и бывший глава Vanguard Group. Если вы не читали книг Джека Багла и не слышали его глубоких комментариев по телевизору, то можете считать, что прошли мимо одного из американских сокровищ. Журнал Fortune называет Багла одним из четырех столпов инвестирования XX века. По изобретательности его сравнивают с Бенджамином Франклином. Некоторые говорят, что он сделал для индивидуальных инвесторов больше, чем кто-либо другой за всю историю бизнеса. Как ему это удалось? Когда в 1974 году Джек Богл основал Vanguard Group, индекс был всего лишь академическим понятием. Но Богл был готов доказать, что дешевый инвестиционный фонд с низкими накладными расходами, отражающий движение всего рынка в целом, способен год за годом переигрывать большинство фондов с активным менеджментом. Почему? Потому что его инвесторы в своей совокупности не стараются победить рынок, а сами являются рынком. Это было не с провержением основ. Поначалу над индекс-фондами посмеивались как над глупой причудой Богла, а один из конкурентов даже назвал эту идею антиамериканской. Но Богл не обращал внимания на критиков и продолжал развивать вангард пока тот не превратился в крупнейший инвестиционный фонд мира, в управлении которого находятся активы в размере 2,86 триллиона долларов. Насколько велика эта сумма? Если бы Венгард был государством, то мог бы сравниться по своей экономической мощи с Великобританией. Сегодня, по данным агентства Morningstar, Американские индекс-фонды составляют более одной трети всех инвестиционных фондов. Джек Богл родился в Нью-Джерси в 1929 году, в самом начале Великой депрессии. Его семья не относилась к числу богатых, но Богл был достаточно умен, чтобы получить стипендию для обучения в Принстонском университете, где подрабатывал в студенческой столовой. Свою дипломную работу по экономике Джек посвятил взаимным фондам, и это определило его дальнейшую карьеру. Он до сих пор помнит, как во время летней практики на бирже один из коллег сказал ему, «Богл, сейчас я поведаю тебе главный биржевый секрет. Здесь никто ничего не знает. Закончив университет с отличием, он в 1951 году устроился работать в компанию «Вэллинтон Менеджмент» в Филадельфии, где дорос до президента. Но в лихие шестидесятые годы произошло слияние его компании с группой, специализировавшейся на управлении активами. Богл сказал мне, «Это было самой большой ошибкой в моей жизни. Новые партнеры довели инвестиционные фонды до ручки, а затем использовали свой перевес в Совете директоров, чтобы уволить Богла. Как же он поступил? Вместо того, чтобы сдаться, Богл обратил свое поражение в величайшую победу, изменившую облик рынка инвестиций. Ввиду особенностей юридической структуры компании, Богл по-прежнему возглавлял инвестиционные фонды «Веллинтон», которые были отделены от управляющей фирмы и имели несколько иной состав совета директоров. Но, оставаясь председателем правления фондов, он не имел возможности управлять их активами. «Как же управлять фондами, не имея возможности распоряжаться деньгами?» рассказывал он мне. Видимо, вы уже сами догадались основать фонд, не требующий активного менеджмента. Мы назвали его индекс-фондом, и он получил имя Венгард. Поначалу все сочли это шуткой. Вы только представьте себе, если бы Джек Богл не допустил ошибку, он не основал бы Венгард И многие миллионы частных инвесторов никогда не получили бы шанса избавиться от комиссий и других поборов, по-прежнему теряя миллиарды долларов. Я встретился с живой легендой в штаб-квартире «Венгард» в Малверне, штат Пенсильвания. Мы устроились в его кабинете, наблюдая в окно, как с восточного побережья надвигается снежная буря. Богл по-прежнему каждый день ходит на работу в исследовательский центр «Венгард», который он возглавил, уйдя в 2000 году с поста председателя правления компании. При встрече Джек сжал мою руку так крепко, как будто был вдвое моложе. Возможно, это объясняется тем, что в 1996 году он перенес операцию по пересадке сердца, которая вдохнула в него новую жизнь и дала возможность продолжать, говоря его словами, крестовый поход за права инвесторов. Ниже следует отредактированная и сокращенная версия нашей четырехчасовой беседы. Тер! Скажите, Джек, откуда вы берёте силы для продолжения работы? Д. Б. Сколько себя помню, я постоянно был чем-то занят. Уже в девять лет я разносил газеты в своём квартале. Мне всегда нравилось работать. По натуре я в некоторой степени интроверт, а когда ты занят какими-то делами, времени на пустую болтовню не остаётся. Кроме того, во мне силён дух соперничества. Я всегда настроен на борьбу, даже если в ней нет особой необходимости. ТЭР. Вы начали свою карьеру в традиционном взаимном инвестиционном фонде. ДБ. Тогда я был молод и недостаточно умен, чтобы усвоить исторический урок и поступить в соответствии с ним. Я считал, что можно найти хорошего инвестиционного менеджера, который постоянно будет добиваться хороших результатов. Но на самом деле таких не бывает. Успехи сменяются неудачами. ТР. Почему так получается? ДБ. В инвестировании огромная доля успеха приходится не на знания и умения, а на везение. Я сказал бы, что на 95% удачи приходится 5% умения. А может быть, я ошибаюсь, и это соотношение составляет 98. 2. ТР. Не в обиду будь сказан активным менеджером. ДБ. Судите сами. Если вы посадите 1024 человека и предложите им подбрасывать монетки, то среди них обязательно найдется один. который выбросит монетку одной и той же стороной десять раз подряд. Что вы ему скажете? Тебе повезло. Правильно. А в инвестиционном бизнесе ему говорят. Ты гений. Смеется. Вы можете вместо людей взять горилл, и результат будет тот же самый. Т.Р. Что вы имеете в виду, когда говорите, что существует большая разница между умным человеком и хорошим инвестором? Д.Б. Ну, во-первых, начнем с того, что инвесторы— это усредненная масса. Все очень просто. И большинство индивидуальных инвесторов платят слишком высокую цену за то, чтобы быть середнячками. ТР. Как это? ДБ. Активный менеджмент в обычном фонде обходится им в целом примерно в 2%, включая 1,2% общих затрат, трансакционные затраты, плату за снятие средств со счета, трейдинговые расходы. Таким образом, если рынок поднялся на 7%, они получат только 5%. В индекс-фонде все затраты составляют только 0,05%, и на долю клиента в этом случае придется 6,95%, при доходности 6,95% годовых вложенной. Доллар превратится в 30 за 50 лет. А вот при 5% вы за тот же срок получите не 30, а 10 долларов. Что это значит? То, что вы вкладываете 100% средств, берете на себя 100% риска, а получаете только 30% дохода. Вот что происходит на протяжении достаточно долгого периода времени. Но люди этого не понимают, хотя стоило бы задуматься. ТР. Они не видят аккумулирующего эффекта затрат. ДБ. Людям пора уже понимать, для чего они покупают акции. Акции дают доход в виде дивидендов и в виде роста курсовой стоимости. В долгосрочной перспективе половина дохода на фондовом рынке приходится на дивиденды. Вот отсюда и проистекают все издержки фонда. Задумайтесь на минутку. Тони. В среднем дивиденды составляют 2% стоимости акций, но у фонда собственные затраты доходят до 1,2%. Он вычитает их из дивидендов. Таким образом, клиент получает только 0,8%, а менеджер берет больше половины ваших дивидендов, чтобы заплатить себе. На собственные расходы уходит 60% дивидендов, а иногда даже больше. Теперь вы понимаете, почему я для этой отрасли словно бельмо на глазу. ТР. И все же 100 миллионов людей по-прежнему вкладывают деньги в фонды с активным менеджментом. Почему? ДБ. Нельзя недооценивать значение маркетинга. Анализ, проведенный в 2000 году, показал, что фонды, рекламировавшие свою деятельность в журнале Мэнни, заявляли о среднегодовой доходности в размере 41%. Многих из них, а может и большинства, уже не существует. Инвесторы ожидают, что успешный менеджер будет и впредь достигать высоких результатов, но такого не может быть и никогда не будет. Т.Р. Vanguard осуществляет свою деятельность только в интересах клиентов, которые фактически являются его совладельцами. Вы поддерживаете этический стандарт независимых консультантов. Д.Б. не просто поддерживаю, но и настаиваю на нем. Институт инвестиционных компаний, лоббирующая организация взаимных фондов, говорит, нам не нужен федеральный стандарт консультантов. Мы сами являемся этим стандартом. Хорошо. Но тогда, во-первых, почему они возражают против стандарта? Это интересный вопрос. А во-вторых, они не понимают, в чем суть конфликта интересов. У менеджера, публичной компании, например, инвестиционной компании Блекрок, две обязанности. Обеспечить максимальный доход своим клиентам. Заработать как можно больше денег для акционеров своей компании, которые являются ее совладельцами. В результате глава Блекрок Лоуренс Финк оказывается перед дилеммой. Чтобы повысить доходы клиентов, Он должен снизить комиссионные, но чтобы обеспечить хороший доход акционерам, комиссионные необходимо повысить. Как следствие, он пытается делать то и другое, а компания тем временем зарабатывает больше, чем когда-либо. Т.Р. Парадокс. Д.Б. И мы после этого говорим, что живем в великой стране. Т.Р. Какие сложности, по-вашему, ожидают нас в ближайшие 10 лет? Д.Б. Я вижу, что корпоративная Америка продолжает расти и развиваться. Не забывайте, что фондовый рынок— это производная от экономики. Он лишь отражает ценности, создаваемые нашими корпорациями. Они зарабатывают и будут продолжать зарабатывать деньги. Возможно, доходы несколько сократились, но компании растут и становятся более эффективными. Этот рост будет продолжаться, хотя, возможно, и не такими темпами, к которым мы привыкли. Т.Р. Почему, на ваш взгляд, снижается уровень потребления? По демографическим причинам или потому, что мы набрали слишком много долгов? Д.Б. Нам необходимо снижать уровень задолженности. В стране накопилось слишком много долгов. В корпоративном секторе это не так заметно. Финансовые балансы компаний не внушают большого опасения. Но государственная задолженность на федеральном уровне и на уровне штатов чрезмерно велика, и с этим надо что-то делать. Одна из самых больших проблем и серьезный фактор риска состоит в том, что Федеральный резерв в настоящее время создал запасы в размере примерно 4 триллиона долларов. Это на 3 триллиона больше, чем обычно, и накоплены они на протяжении последних 5-6 лет. Этот узел надо как-то развязать. Пока никто не знает как, но всем понятно, что рано или поздно это необходимо будет сделать. Т.Р. На доле нам тревожатся по поводу очередного финансового кризиса. Д.Б. Если вы хотите мыслить не как рядовой инвестор, а пытаетесь увидеть общую картину, нельзя забывать об истории. Не думайте, что она не повторится. Марк Твен говорил, история не повторяется, она арифмуется. Конечно, мы учитываем возможность серьезного мирового финансового кризиса и даже мировой депрессии. Каковы шансы на мировую депрессию? Я сказал бы один к десяти, но не один к тысяче. Поэтому считаю такое развитие маловероятным, но ошибается тот, кто утверждает, что такого не может быть. Т. Р. Тот, кто так утверждает не помнит историю. Д. Б. Поэтому используйте здравый смысл, данный вам Богом. Не поддавайтесь современным причудам и модным течениям. Не успокаивайте себя тенденциями, которым подвержены акции и облигации в данный момент. Т.Р. За 64 года, проведенных в бизнесе, вы повидали всякие ситуации на рынках. Как вы устраняете эмоциональный фактор из процесса инвестирования? Д.Б. Этого никто не в состоянии сделать, в том числе и я. Люди спрашивают меня. Какие чувства вы испытываете, когда рынок обрушивается на 50%? Я честно отвечаю. Отвратительные. У меня появляются спазмы в желудке. Что я делаю в таком случае? Читаю книги о том, что надо проявлять выдержку и не сворачивать с выбранного курса. Т.Р. Если бы у вас не было возможности оставить своим детям или внукам деньги в наследство, каким принципом вы их обучили бы? Д.Б. Во-первых, я посоветовал бы им обратить внимание на то, в какие активы они вкладывают деньги. Необходимо выбрать модель распределения активов в соответствии со своими целями и отношением к риску. Во-вторых, нужна диверсификация. Лучшую и самую надежную диверсификацию предлагают дешевые индекс-фонды. Об этом нельзя забывать. И, в-третьих, откажитесь от спекуляций. Это самое главное. Ничего не делайте. Просто ждите и сохраняйте спокойствие, что бы ни происходило. Проще всего отказаться от различных соблазнов и искушений, если в облигации вложено немного больше денег, чем вам представляется целесообразным. ТЭР. Что еще вы могли бы посоветовать инвесторам? Д.Б. Не читайте Wall Street Journal. Не смотрите CNBC. Мы в своём кругу просто смеёмся над всем этим. Я часто даю интервью каналу CNBC и всё время удивляюсь, почему они продолжают меня приглашать. А уж программу Джима Крамера я не в силах выдержать больше сорока, пятидесяти секунд. Все эти крики и вопли по поводу того, что надо срочно покупать. А что продавать? Только отвлекают от нормального инвестирования. Мы тратим слишком много времени и энергии на подобные вещи, и в результате все равно приходим к рыночному уровню доходности где-то больше, где-то меньше. Чаще всего меньше. Так зачем тратить целый день на торговлю индексом Standard Poor's S500 в реальном времени, как это предлагалось в рекламной кампании первого фонда ETF? Тому, кто этим занимается, я бы порекомендовал вернуться к жизни. Сходите с детьми в парк, сводите жену в ресторан, если уж и это не помогает. Прочитайте хорошую книгу. Т. Р. Что деньги значат для вас. да я рассматриваю их не как цель, а как средство, ведущее к цели. Я слышал интересную историю о двух писателях, Курте Ванигутти и Джо Хеллери. Однажды Курт сказал Джо, устроитель нашей вечеринки заработал сегодня миллиард долларов. Всего за один день он делает столько денег, сколько тебе никогда не заработать, даже если ты распродашь весь тираж своей. Уловки 22. Хеллер посмотрел на Ванегута и ответил. Зато у меня есть то, чего у него никогда не будет. Я могу сказать себе. Мне уже хватит. Я оставлю своим детям достаточно денег, чтобы они могли заниматься тем, чем захотят, но не столько, чтобы они могли бездельничать. Я как-то сказал им. Иногда мне хочется, чтобы выросли, пользуясь всеми теми преимуществами, что были в детстве у меня. Но у тебя же не было никаких преимуществ. Возразили они. Нет, дети были. Они заключались в том, что я сам пробивал себе путь в жизни. ТР. Понадобились годы, чтобы донести до людей концепцию индексного инвестирования. А сегодня индекс-фонды заполонили весь рынок. Что вы чувствуете, понимая, что были правы? ДБ. Люди говорят, что у меня есть все основания гордиться собой и тем, что я создал. А я отвечаю им. Возможно, когда-нибудь для этого придет время. Но пока оно не настало. По-моему, Софокл однажды сказал, чтобы оценить великолепие дня, надо дождаться вечера. А у меня ещё не вечер. Хочу признаться. Я уже давным-давно должен был умереть. Я пережил восемь инфарктов, прежде чем мне пересадили сердце. Моё сердце остановилось. Меня уже не должно было быть в живых, но жить так здорово. Я не думаю об этом постоянно, но все же осознаю, что индексное инвестирование переживает, на мой взгляд, триумф. Оно произвело настоящий переворот в умах инвесторов. В этом нет сомнений. Оно изменило Уолл-Стрит, сильно сократив его влияние. Было бы жаль, если бы я умер, не увидев всего этого. Тер, вы когда-нибудь подумывали о том, чтобы отойти от дел? ДБ, это скорее зависит от Бога, чем от меня. Я наслаждаюсь тем, что делаю, и радуюсь тому, что у меня есть возможность протянуть инвесторам руку помощи. принципы Джека Багла по формированию портфеля. 1. Распределение активов в соответствии с вашими целями и отношением к риску. 2. Диверсификация за счет участия в дешевых индекс-фондах. 3. Доля облигаций в портфеле в процентном отношении должна примерно соответствовать вашему возрасту. Джека уже за 80. Но его портфель содержит 40% облигаций, однако он не исключает, что портфель молодого человека может состоять из облигаций на 100%. В моем портфеле, включающем личные и пенсионные накопления, 60% активов составляют главным образом акции инвестиционного фонда «Венгард». Оставшаяся часть поделена между паями облигационного фонда «Венгард», S-Total Band Market и фондов муниципальных облигаций, не облагаемых налогами. Муниципальные облигации, в свою очередь, на две трети представляют собой PAI фонда Vanguard S-Intermediate Term Tax Exempt и на одну треть Vanguard S-Limit Term Tax Exempt. По срокам погашения они занимают промежуточное место между краткосрочными и среднесрочными ИЗА. Счет этого предоставляют больше купонных выплат. У меня нет необходимости изымать основной капитал из портфеля и платить на него налоги. Выплаты за счет доходности активов не облагаются налогами и составляют порядка 3%, что в абсолютных суммах примерно соответствует 5% доходности у людей с моим уровнем дохода, платящих налоги. Мне больше не нужно. Я доволен и этим. Конечно, меня немного тревожит стабильность рынка муниципальных облигаций, но высококлассные аналитики компании Венгард заверяют меня, что всё будет в порядке. В той части портфеля, на которую распространяется отсрочка налогов, основную долю составляют паи облигационного фонда Венгард S Total Bund Market. Они включают в себя долгосрочные, среднесрочные и краткосрочные облигации, в том числе казначейские, ипотечные и корпоративные. Я доволен доходностью своего портфеля. После спада на 17% в ужасном 2008 году S&P 500 тогда упал на 37%. то есть вдвое больших мои доходы постоянно находятся в плюсе, составляя в среднем 10% годовых. Я рад, что придерживаюсь своей линии и остаюсь на курсе. Глава 6,4 Оррен Баффет, Пророк из Омахи Легенда, которая уже все сказала глава компании Бергшайр Хессовей. Мы сидели в комнате ожидания перед началом телевизионного шоу «Сегодня», когда туда вошел сам Оррен Баффет, один из величайших инвесторов XX века. Обладатель состояния в 67,6 миллиарда долларов, третий из списка самых богатых людей мира. Нам предстояло участвовать в дискуссии за круглым столом вместе с учредительницей компании Spanx, Сарой Блейкли и будущим министром жилищного строительства и городского развития США Джулианом Кастро. Темой беседы были экономические успехи и взгляды на дальнейшее направление развития американской экономики. всегда был большим поклонником Баффета, как и миллионы других инвесторов во всем мире, я восхищался историей скромного биржевого брокера из Небраски, который превратил находившуюся в полном упадке текстильную фабрику «Бергшайр Хосевий» в Новой Англии, в пятую по величине компанию мира, активы которой составляют почти полтриллиона долларов и которая имеет существенную долю во многих других компаниях. начиная от Гайку и заканчивая C.S. Кэндис. Секретом его успеха стало использование ценностного инвестирования, системы, которую он усвоил от своего учителя Бена Грэма, а затем усовершенствовал ее. Суть этой системы состоит в поиске недооцененных компаний и скупке их акций в надежде на то, что со временем они поднимутся в цене. Это одна из самых простых форм асимметричного соотношения риска и выгоды, для которой, правда, требуются обширные исследования. знание и наличие большого количества свободных средств. Именно поэтому в холдинге Баффета большую долю занимают страховые компании, которые снабжают его деньгами для инвестиций. Уоррен не только добился феноменальных успехов в бизнесе, он известен и как один из самых щедрых филантропов в истории. Он завещал 99% своего личного состояния благотворительному фонду Билла и Мелинды Гейтс. Кроме того, он является, пожалуй, самым цитируемым из лидеров бизнеса. В данной книге вы уже не раз встречались с его яркими и глубокими высказываниями. Оказавшись в одной комнате с Баффетом, я не смог устоять перед искушением рассказать о замысле своей книги и спросил. Не мог бы он выбрать время для интервью на тему «Может ли индивидуальный инвестор одержать победу в условиях волатильного рынка?» Баффет взглянул на меня и слегка прищурился. «Тони, я рад был бы помочь вам, но боюсь, что уже сказал по этой теме все, что мог». С этим трудно было спорить. Начиная с 1970 года, он ежегодно пишет открытые обращения к своим акционерам, в которых дает советы и комментарии по инвестированию. Кроме того, за это время издано почти пятьдесят книг, на обложке которых красуется его имя, некоторые из них написал он сам. И всё же я продолжал настаивать. «Но теперь, когда вы объявили, что жертвуете почти всё своё состояние на благотворительные цели, хотелось бы узнать, какой состав портфеля вы порекомендовали бы своей семье». Он снова улыбнулся и взял меня за руку. Все очень просто. Надо идти по пути индексов. Вкладывайте деньги в крупный американский бизнес и не платите комиссионные менеджерам взаимных фондов. Тогда вы в конечном счете окажетесь в выигрыше. Вот это да. Самый известный в мире охотник за выигрышными акциями вдруг выступает в поддержку индекс-фондов как самого лучшего и дешевого инвестиционного инструмента. Позднее, когда к Баффету по моей просьбе обратились Стив Форбс и Рэй Даллио с предложением дать более развернутое интервью, он передал мне, что в этом нет необходимости. Все самое главное в инвестировании, о чем он мог рассказать, уже опубликовано. Единственное, что он мог бы порекомендовать индивидуальным инвесторам в наше время, это вкладывать деньги на долгосрочной основе в индекс-фонды, которые предоставляют доступ ко всему рынку и к самым лучшим компаниям мира. Повторение, мать учения. Уоррен, я понял вас. В обращении к акционерам за этот год он вновь подчеркивает данную мысль. что он думает о распределении активов. Ниже я привожу инструкцию, которую он оставил своей жене и доверенным попечителям своего состояния на случай смерти. Вложите 10% в краткосрочные государственные облигации А 90% в самые дешёвые индекс-фонды, S&P 500, я предлагаю Vanguard. Думаю, что в долгосрочной перспективе результаты окажутся лучше, чем у чемушества инвесторов, будь то пенсионные фонды, финансовые компании или индивидуальные вкладчики, которые прибегают к помощи высокооплачиваемых менеджеров. Джек Богл может быть польщён таким советом. Самый уважаемый инвестор Америки поддерживает стратегию, предложенную Джеком почти 40 лет назад. Кстати, поспорил на миллион долларов с Нью-Йоркской компанией, Prodkg Partners, что той не удастся, собрав вместе даже пять лучших менеджеров хедж-фондов, превзойти индекс S&P 500 по итогам 10 лет. По состоянию на февраль 2014 года, S&P500 демонстрировал совокупную доходность на уровне 43,8%, а пять менеджеров хедж-фондов— только 12,5%. Про року и замахи больше нечего сказать. Глава 6,5. Пол Тюдор Джонс, современный Робин Гуд. учредитель Tudor Investment Corporation и Drabenhut Foundation, Пол Тюдор Джонс, один из самых успешных трейдеров всех времен, основал свою первую фирму в возрасте 26 лет после того, как успешно провернул десятую сделку по продаже на бирже партии хлопка. Пол опровергает законы природы, добиваясь положительных результатов на фондовом рынке в течение 28 лет подряд. Он прославился тем, что предсказал «Черный понедельник» 1987 года, когда биржа за один единственный день рухнула на 22% до сих пор непревзойденной исторически рекорда. В том месяце все подсчитывали убытки, А Пол со своими клиентами добился прибыли в размере 60%. По итогам года его доходы составили почти 200%. Пол! Один из моих ближайших друзей и кумиров. Я имею честь быть его личным советником по вопросам повышения производительности с 1993 года. То есть в течение 21 года из 28 лет непрерывных побед, но ещё больше, чем поразительный финансовый успех, меня впечатляет его неутолимая страсть делиться с окружающими и менять их жизнь к лучшему, будучи учредителем фонда с говорящим названием Робин Худ. в работе которого сочетаются как благотворительные, так и коммерческие принципы. Он убедил многих самых влиятельных и богатых инвесторов вступить в борьбу с бедностью в Нью-Йорке. Пол и команда этого фонда выполняют свою работу с не меньшим рвением, чем хедж-фонды, куда вкладывают деньги миллиардеры. Начиная с 1988 года фонд Робин Худ инвестировал свыше 1,45 миллиарда долларов в городские программы. Точно так же Как Джонс непрестанно ищет возможности асимметричного соотношения выгоды и риска в финансовых делах, на данный момент это соотношение должно быть не менее пяти. Один, его благотворительный фонд придерживается схожего подхода. Операционные и административные расходы фонда полностью покрываются членами попечительского совета. Таким образом, спонсоры, вкладывая деньги в дела своего города, получают прибыль в соотношении 15-1. Исполнительный директор Google Эрик Шмидт говорит, «Я не знаю ни одного другого фонда, ни одной организации, которые были бы столь же эффективны. Сам Джонс обычно говорит о себе как о трейдере, о неотрадиционном инвесторе, но, как и его бывший работодатель Э. Ф. Хаттон, он пользуется огромным авторитетом в среде инвесторов. Будучи трейдером на макроуровне, Джонс проводит технический анализ, изучает фундаментальные факторы, психологию, финансовые потоки, Мировые события и их влияние на стоимость активов. Вместо того, чтобы концентрироваться на конкретных акциях, он делает ставки на тенденции, определяющие облик мира от США до Китая, курсы валют. Стоимость сырья и величину учетных ставок. К нему обращаются за советом самые влиятельные финансовые лидеры планеты, министры финансов, главы национальных банков и научных центров. Чтобы взять интервью у Пола, я приехал в штаб-квартиру его компании в Гринвиче, штат Коннектикут. В ходе беседы мы основательно проработали самые важные инвестиционные принципы, которыми должны руководствоваться индивидуальные инвесторы. В результате вы видите перед собой секреты, которыми он делится со своими трейдерами, а также с небольшой группой студентов университета, которым повезло слушать его лекции. Все эту мудрость пришлось уместить на шести страницах. ТЭР. Пол, ты добился невероятных успехов и в инвестировании, и в трейдерстве. Двадцать восемь успешных лет подряд без единой потери. Разве это по силам смертному? ПТД. Все мы являемся продуктом окружающей среды. Я начал карьеру в 1976 году, торгуя сырьевыми активами на бирже. В торговле сырьем, будь то хлопок, соевые бобы или апельсиновый сок, важно понимать, что этот рынок чрезвычайно сильно зависит от погодных условий. На протяжении всего трёх-четырёх лет вы можете стать свидетелем и резких подъёмов, и крутых спадов. Я очень быстро усвоил психологию как быков, так и медведей и понял, как стремительно может поменяться ситуация. Я видел, какие эмоции овладевают людьми в периоды спада и как в такие моменты создаются и теряются целые состояния. На моих глазах банкер Хант в 1980 году купил на 400 миллионов долларов серебра и заработал на этом 10 миллиардов долларов, что сделало его богатейшим человеком планеты. А затем в течение пяти недель он съехал с десяти миллиардов до четырехсот миллионов. ТР. Ничего себе. ПТД. Вот так я усвоил, как быстро можно всего лишиться и как важно удержать то, что имеешь. Для себя я сделал главный вывод. Защита в десять раз важнее нападения. Богатство настолько эфемерно, что надо постоянно заботиться о его сохранении. ТЭР. Ты абсолютно прав. ПТД. Если у тебя хорошая позиция в какой-то категории активов, на нее можно не обращать внимания. Она сама о себе позаботится. Все внимание надо сфокусировать на том, где ты можешь потерять деньги, а вот как раз туда люди и не любят смотреть. Деньги куда-то уплывают со счета. Даже не хочется открывать финансовый отчет. Поэтому я разработал процесс, в котором основное место занимает контроль рисков, осуществляемый каждый день. Я хочу быть уверен, что у меня нет потерь. Т.Р. Что ты думаешь о самых больших мифах относительно инвестирования? П.Т.Д. Ты можешь инвестировать в течение длительного времени, но это не значит, что в долгосрочной перспективе обязательно разбогатеешь, потому что у всего есть своя цена и стоимость, которые со временем меняются. Но я считаю, что постоянное отслеживание ценностных характеристик – это слишком сложная задача для рядового инвестора. Если вы не принадлежите к числу самых информированных людей о каждой категории инвестиций, то наилучший способ защитить себя от неприятностей— это диверсифицированный портфель. ТР, разумеется. ПТД. Я хочу рассказать одну историю. Дело было в 1976 году. К тому времени я работал всего полгода и постоянно надоедал своему боссу, торговцу Хлопком Элли Таллису. Я тоже хочу продавать. Дайте мне возможность поторговать. Он обычно отвечал. Сынок, тебе пока рано. Может быть, через полгода. Но я настаивал. Нет, я хочу сейчас. И он сказал. Послушай, рынок будет здесь и через тридцать лет, а вот останешься ли ты на рынке, это ещё вопрос. Тэр. Отлично сказано. ПТД. Так что спешить здесь некуда. Я считаю, что самое главное, что вы можете сделать, это диверсифицировать свой портфель. Диверсификация. Ключ к успеху. Важно научиться играть в защите и, повторю еще раз, оставаться в игре как можно дольше. Т.Р. Раз уж мы заговорили о диверсификации, то что ты скажешь о таком средстве защиты, как распределение активов? П.Т.Д. Никто и никогда не сможет сказать с абсолютной уверенностью, что подобрал себе состав портфеля, который будет идеальным в следующие 5-10 лет. Мир меняется слишком быстро. Если взять нынешний момент, то и облигации, и акции в США переоценены, а наличные деньги обесцениваются. Так что же делать с деньгами? Бывают такие времена, когда их надо придерживать, чтобы ложить позже. Ведь может получиться так, что возникнет благоприятная ситуация, а инвестировать будет нечего. ТЭР. Как ты поступаешь в этом случае? ПТД. Иногда надо просто сказать себе. На рынке нет ничего ценного и привлекательного. Перейду-ка я в защиту и посижу некоторое время с портфелем, от которого нельзя ожидать больших результатов. Я буду в безопасности. А когда на рынке наметится рост, у меня будут средства для инвестиций. ТР. Ладно, у тебя есть конкретные стратегии по защите портфеля. ПТД. Я преподаю на младших курсах в Виргинском университете и всегда говорю своим студентам. Я хочу, чтобы вы сэкономили 100 000 долларов на поступление в бизнес-школу. Я преподам вам всю эту науку в двух фразах. Вместо того, чтобы учиться в бизнес-школе, вам надо запомнить только две вещи. Во-первых, вы всегда должны придерживаться доминирующего тренда. Никогда не инвестируйте вопреки господствующей тенденции. Как заработали свои деньги два самых богатых человека в Америке, Оррен Баффет и Билл Гейтс. Билл Гейтс получил пакет акций Microsoft, который вырос в цене в 800 раз. Он постоянно оставался в тренде. А Оррен Баффет сказал, «Я буду покупать акции сильных компаний и держать их». потому что в долгосрочном плане закон аккумулирующего эффекта сработает в мою пользу, если я их не продам. ТР. А средства для этого он получил от своих страховых компаний. ПТД. Он оседлал самую мощную в истории цивилизации восходящую тенденцию рынка и сумел противостоять искушению предпринимать что-то еще. ТР. Поразительно. Но тогда у меня следующий вопрос. Как ты определяешь тренд? ПТД. У меня для всего есть один критерий. Средний показатель движения цен на момент закрытия торгов за 200 дней. Мне слишком часто приходилось видеть, как цена на какие-то акции или сырье опускается до нуля. Главное, о чем должен думать инвестор. Как уберечься от потери? Если будешь использовать правило 200 дней, то сможешь обезопасить себя. Это игра в защите, которая спасает от неприятностей. Проходя со студентами тему технического анализа, я предлагаю им одно упражнение. Я рисую на бумаге или на доске приведенный ниже график, который имеет непрерывную восходящую тенденцию. Потом я задаю вопрос. Вам известно только то, что вы находитесь в этой точке. Кто из вас при такой тенденции хочет продолжать держать эти активы? Примерно 60% поднимают руку. А кто хочет соскочить и продать активы? Таких находится около 40%. И тогда я говорю. Вот эти 40% никогда в жизни не должны заниматься инвестированием. вы заражены духом противоречия, а это самый верный путь к краху. Это значит, что вы будете покупать активы, которые обесцениваются, и продавать те, которые будут расти до бесконечности. В один прекрасный день вы разоритесь. Т.Р. Отличный и очень наглядный пример. Но некоторые из твоих самых больших побед объясняются как раз тем, что ты сумел уловить поворотную точку. Этим ты отличаешься от других. ПТД. Правильно. На крахе 1987 года я сделал большие деньги. Тер, расскажи подробнее. Эта сделка считается одной из трех самых крупных в истории. Большинство людей были бы в восторге, если бы получили 20% годовых, а ты только на одной операции заработал 60% в месяц. Тебе помогла твоя теория 200 дней. ПТД да. Она заставила меня насторожиться. В результате в самой верхней точке перед крахом я все распродал. ТР. Ты ждал точку смены тренда. ПТД. Совершенно верно. ТР потрясающе. Просто слов нет. Значит, ты не рискуешь, а постоянно думаешь о защите и стараешься соответствовать тренду. А в чем заключается вторая мысль, которую ты сообщаешь студентам? ПТД. Правило пять к одному. ТР. Асимметричное соотношение риска и выгоды. ПТД. Точно. Это правило означает, что я рискую одним долларом, чтобы заработать пять. Это дает возможность принимать верные решения лишь в 20% случаев. Я могу быть полным идиотом и совершать ошибки в четырех случаях из пяти, но все равно ничего не потеряю, если, конечно, в достаточной степени контролирую свой риск. Плохо то, что люди инвестируют совершенно иначе. Человеческая природа такова, что мы ничего заранее не просчитываем. Мы не задумываемся над тем, во что ввязываемся и чем рискуем. Т. Р. Но, Пол, ты же не ошибаешься в 80% случаев. Если распределение активов имеет такое значение, позволь задать еще один вопрос. Если бы ты не имел возможности оставить детям деньги в наследство, то какой состав портфеля и какие принципы инвестирования ты им передал бы? Я спрашиваю об этом, чтобы помочь рядовым инвесторам сформировать правильный взгляд на то, как надо вкладывать деньги. ПТД. Я всегда прихожу в сильное замешательство, когда речь идет о рядовом среднестатистическом инвесторе, потому что это действительно очень трудный вопрос. Если бы существовал какой-то простой путь, некая универсальная формула, мы все были бы миллиардерами. С уверенностью могу сказать, что один из принципов заключается в том, чтобы держаться подальше от всего, что не вписывается в правило 200 дней. Второй принцип— это соблюдение правила 5 к 1 и дисциплина. Но я могу посоветовать тебе взять интервью у Рэя Далио. Он знает обо всём этом больше, чем кто-либо. Если хочешь узнать про распределение активов, то это как раз тот человек, который тебе нужен. Тэр. Спасибо, он следующий в моём списке. Хорошо, давай сменим тему. Ты добился феноменальных успехов, тебя считают легендой, хотя ты предпочитаешь об этом скромно молчать. Тогда расскажи мне о себе как о филантропе. Что заставляет тебя проводить такую огромную благотворительную деятельность? Почему ты так заинтересован в том, чтобы изменить жизнь людей к лучшему? ПТД. В детстве я с мамой часто ходил на большой овощной базар в Мемфисе и хорошо помню, как однажды потерял ее там. А ведь когда тебе всего четыре года, мама для тебя— это всё. И тут ко мне подошёл очень добрый чернокожий старик и сказал,— Не волнуйся, мы её отыщем. Хватит плакать, через минуту всё будет в порядке. Он взял меня за руку и повёл по рядам, пока я не увидел маму. Она заметила, что я плачу, и рассмеялась. ТР, НАДОЖЕ, ПТД. Такие вещи не забываются. Все эти мелочи накапливаются и приобретают огромное значение. Мы часто забываем, насколько важны даже самые незначительные наши поступки. Лично я считаю, что за добрые дела окружающих надо расплачиваться всю жизнь. Тер, хорошо сказано, Пол. Я могу увидеть и почувствовать влияние того давнего случая на твою сегодняшнюю жизнь. Ты растрогал меня чуть ли не до слез. Спасибо. Хочу задать последний вопрос. Большинство людей находятся под властью иллюзии, что чем больше денег, тем меньше стресса. Так ли это? Ты уже избавился от финансового стресса. ПТД. Этот день еще не наступил. ТР. Именно это я и ожидал услышать. ПТД. Проблема в том, что денег никогда не бывает достаточно. В настоящее время причина финансового стресса заключается для меня в том, что мне может не хватить денег, чтобы реализовать дела, которые сделали бы мою жизнь полной, счастливой и радостной. Есть один грандиозный проект, о котором я узнал примерно месяц назад и который пока, пожалуй, не потяну. Он рассчитан минимум на сто лет. Если бы я мог купить это деревообрабатывающее предприятие, рекультивировать и облагородить землю. Через сто лет этому месту не будет равных по красоте. Это будет настоящий рай на земле. Даб, пока мне это не по силам, но так хочется. Я буду работать как сумасшедший, потому что это будет моё самое главное наследие для тех, кто будет жить через сто лет. Они даже не будут знать, кто всё это сделал, но им там будет хорошо, и они будут счастливы. Т.Р. Спасибо, Пол. Я люблю тебя, брат. Глава 6,6 Рэй Далио, всесезонный человек, учредитель и член правления Bridgewater Associates. Интервью Рэя Далио стали неотъемлемой частью моей книги с того самого момента, как я впервые встретился с ним для и интервью в его доме в Коннектикуте. Наша первая беседа длилась почти три часа. Мы разговаривали обо всем. От пользы медитации Дени настраивают меня на спокойный лад. Утверждает Рэй до устройства экономики, это довольно простая машина. Я уже знал о поразительных результатах его хедж-фонда Bridgewater, который является самым большим в мире, управляя активами в размере 160 миллиардов долларов. Мне также было известно, что Рэй управляет рисками лучше, чем кто-либо другой на нашей планете, и что к нему обращаются за советами мировые лидеры и крупные финансовые учреждения, ища опору на этом нестабильном рынке. Однако, задавая ему тот же вопрос, что и остальным героям книги, как и инвестиционный портфель, вы порекомендовали бы своим детям если бы не имели возможности завещать им деньги. Я даже представить себе не мог, что его ответ станет той чашей святого Грааля, поисками которой я был занят с самого начала. Чем же он со мной поделился? Инвестиционным планом для индивидуальных инвесторов вроде вас, который годится для любого экономического времени года и позволяет умножать свои накопления без всякого риска. Та щедрость, с которой он делится с миром своими секретами, наполняет меня чувством восхищения и благодарности. У меня нет необходимости обращаться к жизненному пути Реа. Вы уже знаете его историю и принципы, лежащие в основе его инвестиционного портфеля. Сначала я собирался изложить их в данном разделе, но потом понял, что для этого необходим соответствующий контекст. Если вы перескочили через главы 5,1 и 5,2, обязательно вернитесь к ним. Они произведут переворот в ваших мыслях и изменят вашу жизнь. Если же вы прочитали эти принципы и усвоили их, то пора притворять полученные знания в жизнь. Рей Далио, мастер, доказавший свое умение инвестировать в любых условиях. Глава 6,7. Мэри Калахан-Эрдоус, женщина на триллион, директор Департамента управления активами J. P. Morgan. Мэри Калахан-Эрдоус, руководитель одной из самых авторитетных финансовых организаций мира, входящей в состав крупнейшего банка США. Журнал Forbes называет ее редкой кометой на небосклоне Уолл-Стрит, где доминируют преимущественно мужчины, и включает в список 100 самых влиятельных женщин мира, начиная с 2009 года, когда Мэри возглавила департамент управления активами J.P. Morgan. Стоимость этих активов выросла на полтриллиона долларов, то есть более чем на 30%. Сегодня в ее управлении находятся 2,5 триллиона долларов, которые вложены различными благотворительными и пенсионными фондами, центральными банками и самыми богатыми людьми планеты. В прессе нередко проскальзывают намеки, что Эрдоус находится в списке самых вероятных приемников главы J.P. Морган Чейз Джейми Даймона. Хотя многие из героев моей книги считают, что пассивный менеджмент в дешевых индекс-фондах дает индивидуальным инвесторам на лучшие результаты в долгосрочной перспективе. Эрдаус настаивает, что фонды, в которых активный менеджмент осуществляют лучшие умы этой отрасли, вполне оправдывают взимаемые высокие комиссионные. Она говорит, что лучшим доказательством служит лояльность довольных клиентов и постоянно расширяющаяся сфера деятельности. Управление деньгами у нее в крови. Она была первым ребенком и единственной девочкой в большой ирландской католической семье из Ульнетки, штат Иллинойс. Ее отец Патрик Калахан работал в инвестиционном банке Лезард Фрэрс в Чикаго. В школе Мэри демонстрировала большие успехи в математике и завоевывала призы в конном спорте. Она была единственной девушкой в Джорштаунском университете, специализировавшейся на математике. Со своим мужем Филиппом Эрдаусом она познакомилась, получая степень МВА в Гарвардской школе бизнеса. Став руководителем финансовой организации, Эрдаус сломала немало стереотипов. Несмотря на то, что этот бизнес известен своим агрессивным менеджментом, коллеги описывают ее управленческий стиль как лояльный, командный и заботливый. Выстраивая карьеру в J.P. Morgan, она была известна как работник, готовый полететь через всю страну к клиенту, нуждавшемуся в срочной помощи. Сейчас Мэри 47 лет. Она входит в высшее руководящее звено компании, насчитывающей тысяч сотрудников, славится своими выдающимися лидерскими качествами и блестящими финансовыми решениями. Наша встреча состоялась в штаб-квартире J.P. Morgan, которая расположена в классическом здании с видом на Парк-авеню и небоскребы Манхэттена. Пока я поднимался в лифте в конференц-зал, директор по связям с общественностью Дейрин Адуэ рассказал мне историю. которая глубоко тронула меня и одновременно позволила лучше понять человека, с которым мне предстояло встретиться. Адуэ всегда хотел работать на радио, но попал в отдел по связям с общественностью J.P. Morgan. Когда Эрдоус попросила его стать продюсером ежедневной утренней радиопрограммы для сотрудников департамента, он изумился до глубины души. «Я ведь плохо разбираюсь в инвестициях». «Но вы же сами говорили мне, что хотели работать на радио»,— ответила она. «Теперь у вас есть возможность стать продюсером ток-шоу». Она разглядела во мне то, чего я сам о себе не знал,— сказал мне Дейрин. Эрдаус старается лично познакомиться с каждым из своих подчиненных, какую бы должность в компании он ни занимал. При этом она умудряется периодически находить время, чтобы пообедать с тремя своими дочерьми, и почти каждый день забирает их из школы. Благодаря этому ее считают выдающимся лидером и замечательным человеком. ТЭР. Вы возглавляете одну из крупнейших организаций мира по управлению активами. Расскажите, пожалуйста, о своем жизненном пути, о трудностях, с которыми вы сталкивались, и принципах, которыми руководствовались. М. Э. Я не думаю, что можно заранее наметить путь к своим жизненным целям. Во многом это происходит случайно или в силу каких-то обстоятельств. Я помню, как у меня впервые появилась акция компании «Юнен Карбайт». Это был подарок от бабушки на день рождения. Тогда мне исполнилось семь или восемь лет. Я была уже достаточно взрослой, чтобы это запомнить, но еще слишком маленькой, чтобы понять, что делать с таким подарком. Она сказала мне, никогда не продавай ее. Если ты сохранишь эту акцию, со временем она будет становиться все дороже. Не знаю, согласилась бы я с ней сегодня или нет, но эта накрепка отложилась у меня в памяти, и я с малых лет поняла, какое значение имеет накопление. Уже тогда я начала задумываться о том, как надо обращаться с деньгами. Поскольку я всегда была в ладах с математикой, мне легко было разобраться в концепции роста накоплений. Помогло и то, что отец работал в этой области, и по выходным мы ходили к нему на работу. Я садилась на его место во главе стола, а мои братья— по бокам. Помню, нам было очень весело. Пожалуй, именно тогда у меня возникла мысль, что финансы— это интересный и увлекательный вид деятельности, и бояться его не стоит. Это очень помогло мне в жизни. ТЭР. Вы работаете в сфере, в которой традиционно доминируют мужчины. Что для вас труднее всего? МЭ. Управление активами – это такая деятельность, в которой результаты говорят сами за себя. Создается своего рода заколдованный круг. Если ты добиваешься хороших показателей для клиентов, они вкладывают больше денег, а эти деньги, в свою очередь, дают еще больший доход. Сказывается аккумулирующий эффект, о котором я узнала еще от бабушки. Поэтому в данном бизнесе полное равноправие. Если ты хорошо работаешь, то добьешься успеха. Т.Р. Что такое лидерство? Как бы вы его определили? М. Э. Очень важно не путать понятие управления идлидерства. Лидер— это такой человек, который не просит других сделать то, что может сделать сам. Он каждое утро просыпается с мыслью о том, чтобы сделать свою организацию местом, где всем приятно работать. Я искренне считаю, что это я работаю на всех сотрудников своего департамента. Поэтому стараюсь смотреть дальше и глубже, чем они. В прошлом я сама была портфельным менеджером, консультантом и руководила своим бизнесом. Поэтому знаю, что мы можем делать для клиентов. Я считаю, что моя работа отчасти заключается в том, чтобы не только руководить командой, но и самой спускаться к людям в окопы и трудиться бок о бок с ними. Думаю, что человек уже рождается лидером, но это не значит, что над этим качеством не нужно работать, оттачивать его, выделять эффективные методы. Стиль лидерства должен быть разным в зависимости от того, с кем и в какой ситуации ты имеешь дело, но основные принципы остаются неизменными. Недавно я брал интервью у доктора Роберта Шиллера после вручения ему Нобелевской премии в области экономики, и он рассказывал мне, как много полезного финансовые учреждения делают для мира, но люди не замечают этого, так как считают чем-то само собой разумеющимся. Почему, на ваш взгляд, репутация финансистов пошатнулась, и что можно сделать, чтобы поправить её? М. Э. После финансового кризиса люди потеряли доверие к этой отрасли. Конечно, задним числом можно сказать, что какие-то вещи надо было делать иначе, что многие продукты были слишком сложными и вводили в заблуждение. Но в целом финансовая отрасль делает для мира очень многое. Мы снабжаем компании капиталом для роста, а это создает новые рабочие места. Мы помогаем индивидуальным инвесторам накапливать деньги и вкладывать их, чтобы иметь возможность купить себе дом, заплатить за учебу в колледже или безбедно прожить старость. Мы помогаем местным властям финансовым, интеллектуальным и физическим капиталам наших сотрудников. Я очень горжусь тем, что являюсь частью этой отрасли, а особенно своей работой в J.P. Morgan. У нас 260 000 сотрудников, которые каждый день трудятся на благо клиентов и стараются помочь им чем могут. Мы считаем, что если кто-то продаёт продукт, который не посоветовал бы своей бабушке, то ему не место в этом бизнесе. Это, конечно, упрощённый взгляд на вещи, но он позволяет понять общий принцип. Т.Р. Я хочу затронуть щекотливую тему. Рэй Даллио, Джек Богл, Дэвид Свенсен и Уоррен Баффет утверждают, что активный менеджмент в долгосрочной перспективе неэффективен и что 96% фондов с активным менеджментом не в состоянии превзойти показатели индексов. Я хотел бы узнать ваше мнение на этот счет, потому что вы добиваетесь экстраординарных результатов. МЭ. Самая большая проблема инвестирования состоит в том, что не существует одного рецепта на все случаи жизни. Но если взглянуть на самых успешных портфельных менеджеров мира, то можно увидеть, что многие из них активно продают и покупают акции компаний, о которых у них имеется информация, недоступная другим. Их результаты доказывают, что активный менеджмент в течение достаточно продолжительного времени может оказывать большое влияние на доходность портфеля. Задача активного менеджера состоит в том, чтобы, чтобы рассматривая две, казалось бы, одинаковые компании, На основе глубоких исследований прийти к выводу, что одна из них в плане вложения денег предпочтительнее другой. Компании J, P, Morgan достаточно таких менеджеров, которые успешно работают уже долгое время. Именно поэтому люди доверили нам 2,5 триллиона долларов. Великие инвесторы постоянно заняты поиском ситуаций с асимметричным соотношением риска и выгоды. Так поступают и самые богатые люди. Но как? Скажите мне, может рядовой инвестор, не располагающий большими деньгами, разбогатеть без риска или хотя бы сведя его к минимуму? М. Э. Дело не в наличии денег, а в том, чтобы основательно продумать свои действия, получить хороший совет и твердо придерживаться избранного плана. Очень часто бывает так, что люди разрабатывают план диверсификации, Но когда условия на рынке меняются в ту или другую сторону, они пытаются извлечь максимум из текущего момента и либо чрезмерно рискуют, либо перестраховываются. Но это очень опасно, потому что невозможно предсказать, по какому сценарию будут разворачиваться события. Хорошо диверсифицированный портфель позволяет избежать большого риска. А если вы будете придерживаться намеченного плана? то в долгосрочной перспективе сможете получить весомый доход. Т.Р. В чем вы видите сегодня самые благоприятные возможности для инвестирования и самые большие опасности, к которым следует быть готовыми? М.Э. Я думаю, что через какое-то время, оглянувшись на сегодняшние условия, мы скажем, да это было отличное время для инвестиций. У нас в системе достаточное количество ликвидных средств, чтобы исправить допущенные в прошлом ошибки. В ближайшие пять лет инвестирование, особенно с дальним прицелом, предоставит множество отличных возможностей, но думать об этом надо уже сейчас. Большинству инвесторов сегодня нужны хорошая доходность, умеренная волатильность и ликвидность. В настоящее время все еще ощущаются негативные последствия 2008 года, и это многих тревожит. Они думают. Смогу ли я получить свои деньги, если они понадобятся мне прямо сейчас? если эта проблема вас не беспокоит, можете смело инвестировать. Последующие годы обещают быть хорошими, и вы еще не раз с благодарностью их вспомните. ТЭР. Удалось ли вам избавиться от финансового стресса? МЭ. Этот стресс никогда не покинет ни одного человека, независимо от уровня его богатства и успеха. ТЭР Почему МЭ? потому что сколько бы денег у вас ни было, вы хотите быть уверены в том, что используете их с максимальной эффективностью и при страховании здоровья и жизни, и при обеспечении жизненных потребностей семьи, и при заключении договоров страхования имущества, и при инвестировании, и при пожертвованиях на благотворительные цели. ТР. Существует ли противоядие от этого стресса? М. Э. Лично я стараюсь видеть перспективу и концентрироваться только на том, что подвластно моему контролю. То есть каждый день делать всё, что в моих силах. Вы никогда не потеряете равновесие, если будете развивать себя как личность, совершенствовать свои профессиональные навыки, заботиться о семье и друзьях, о своей душе и теле. Бывает, что порой что-то идёт не так, но это не может продолжаться вечно. ТР. Если бы вы могли оставить в наследство своим детям только набор правил и стратегий формирования портфеля и распределения активов, то как бы они выглядели? МЭ. Инвестируйте на долгосрочной основе и изымайте деньги лишь в том случае, когда возникает острая необходимость. Состав портфеля может быть разным для разных людей. Например, у меня три дочери. Все они разного возраста, у них разный уровень знаний и умений. Я не знаю, как сложится их будущее. Возможно, кто-то из них будет расходовать больше денег, кто-то меньше. Кто-то найдёт высокооплачиваемую работу, а кто-то по натуре окажется филантропом и будет много тратить на благотворительные нужды. У кого-то могут возникнуть проблемы со здоровьем. Кто-то выйдет замуж, а кто-то не захочет. У одной будут дети, а у другой нет. Со временем жизненные обстоятельства меняются. Поэтому, даже если бы я с первых дней учила их, как надо распоряжаться своими сбережениями, с годами обязательно все поменялось бы. Т. Р. Сколько лет вашим девочкам? М. Э. Одиннадцать, десять и семь. Они доставляют мне много радости. Т. Р., судя по тому, что я вас читал, вы сторонница тесной интеграции работы и личной жизни. Расскажите мне об этом. Мне посчастливилось работать в компании, которая заботится о семьях сотрудников и проявляет большую гибкость в организации работы. Поэтому вам всегда пойдут навстречу, если надо уйти чуть пораньше, чтобы успеть на футбольный матч с участием ваших детей, а потом прийти вечером и закончить проект или привести детей в выходные дни на работу, как это делал в свое время наш отец. ТЭР. Значит, и ваши дочери сидят за вашим рабочим столом, готовясь к будущей жизни. МЭ. Совершенно верно. Работа и семья для меня неразделимы, и я всегда стараюсь извлечь максимум из обеих сторон жизни. Глава 6,8. ТЭБУН. Пикенс. Человек, которому суждено быть богатым и щедрым. Председатель правления и генеральный директор VR Capital Management. ТЭБУН. Пикенс, которого телеканал CNBC называет «нефтяным пророком», всегда опережал свое время. В начале 80-ти голов он был одним из первых корпоративных рейдеров, хотя всегда предпочитал говорить о себе как об «активисте борьбы за права акционеров». Он с давних пор ставил во главу угла интересы акционеров. Тогда подобный подход был чем-то неслыханным, но в последнее время стал стандартом корпоративной культуры Америки. Журнал Forbes писал, «Идеи Буна, поначалу казавшиеся революционными, теперь считаются краеугольным камнем экономики и воспринимаются всеми как нечто само собой разумеющееся». В начале 2000-х годов Пикенс возглавил хидж-фонд и заработал свой первый миллиард, когда ему уже перевалило за 70. Свою вторую карьеру он посвятил инвестированию в энергетические активы. В последующие 10 лет Пикенс превратил этот миллиард в четыре, из которых два вновь потерял, А один пожертвовал на благотворительные цели. Будучи неисправимым оптимистом, Бун недавно женился в пятый раз и в свои восемьдесят шесть лет не сходит со страниц светской хроники. Выйдя в прошлом году из списка четырехсот самых богатых людей, он опубликовал в Твиттер знаменитое сообщение «Не беспокойтесь. Даже со своими девятисот пятидесяти миллионами я чувствую себя прекрасно». Как не смешно. Но миллиард, пожертвованный мною на благотворительность, превышает мое нынешнее состояние. Когда я затронул в беседе эту тему, он сказал,— Тони, ты же меня знаешь. В ближайшие два года я верну себе эти два миллиарда. Бун родился в годы Великой Депрессии и начал свою карьеру с нуля. В 12 лет он разносил газеты и очень быстро расширил свой список адресов с 28 до 156. Позднее он рассказывал, что это был его первый опыт дросто-бизнеса за счет захвата чужой территории. окончив Оклахомский университет в 1951 году и получив ученую степень в области геологии. Пикинс впоследствии создал свою энергетическую империю в Техасе. В 1981 году его Mesa Petroleum Corporation превратилась в одну из крупнейших независимых нефтедобывающих компаний мира. В 80-е годы история присоединения к ней таких компаний, как Гэлф-Ойл, Филлипс Петроулием и Юникл, стала одной из легенд мира бизнеса. Успехи чередовались с неудачами. Когда в 1996 году Пиккинс покинул компанию Мейса, и ее доходы резко пошли на убыль. Он потерял 90% своего инвестиционного капитала, и многие списали его со счетов. Однако его возвращение в бизнес оказалось не менее громким, чем уход, так как в своем инвестиционном фонде Пекенс сумел вновь превратить оставшиеся у него трех миллионов долларов в миллиарды. Хотя в последнее время мы сосредоточились главным образом на двух категориях активов, акциях и облигациях. Фонд Буна VR Capital идет своим путем. Он делает ставку на энергетические фьючерсы и другие деривативы. Поскольку эта книга посвящена вопросам достижения финансовой независимости, Бун утверждает, что зависимость США от иностранной нефти является главной угрозой не только национальной безопасности, но и состоянию экономики. Он всегда выбивался из общего потока и в настоящее время участвует в крестовом походе за избавление страны от зависимости от ОПЕК, разрабатывая план новой энергетической политики. Бун всегда был моим кумиром, а сегодня я имею честь называть его своим другом. Он не раз оказывал мне любезность, выступая на моих семинарах. Ниже я привожу выдержки из нескольких наших последних бесед о богатстве, защите энергетического будущего Америки и о скромном начале его карьеры. ТР. Я хотел бы начать с необычной истории вашего появления на свет. Вы часто называете себя самым везучим человеком в мире, и это не просто слова. Расскажите мне об этом. ТБП. Моя мама забеременела в 1927 году, а роды начались в мае 1928 года в маленьком городке в Оклахоме. Врач сказал моему отцу, «Том, тебе придется принять нелегкое решение. Выжить может только кто-то один, либо жена, либо ребенок». Отец ответил, «Да это невозможно». Наверняка есть какой-то другой путь, чтобы сохранить обоих. К счастью, мамин врач, Ладин из двух в нашем городе, оказался по специальности хирургом. Он сказал,— Ладно, Том, но тогда необходимо прибегнуть к Кесареву сечению. Я никогда его не делал сам, только видел со стороны. Я прочитал всё, что у меня есть по этой теме. Он подошёл к книжной полке, взял учебник и показал отцу полторы страницы, посвящённые Кесареву сечению. Отец тоже прочитал, а потом взглянул на него и сказал, «Я думаю, ты сможешь это сделать». Они встали на колени, помолились и вочереступил к операции. Вот так я и появился на свет в 1928 году. ТР. Вот это да. ТБП. Прошло еще тридцать лет, прежде чем в нашей больнице было проведено очередное кесарево сечение. Т.Р. Просто невероятно, что у вашего отца хватило смелости не слушать других, когда речь шла о жизни близких людей. Он настоял на том, что должен существовать другой способ, и не позволил убедить себя в обратном. Должно быть, этот случай оказал большое влияние на вашу жизнь. Вы ведь тоже не принимаете ответа Нет. ТБП. Точно. ТР. Кроме того, с вами в детстве произошла одна история, которая говорит о вашей честности, хотя многие, к сожалению, считают, что это не самое главное качество в мире финансов. Расскажите об этом. ТБП. Как-то, разнося газеты, я случайно посмотрел под ноги и заметил в траве пачку денег. Я решил, что они принадлежат хозяину дома по соседству, постучал в дверь и сказал. «Мистер Уайт, я нашел ваши деньги». «О боже!» воскликнул он. «Даже не знаю, что бы я без них делал». «Тебя надо отблагодарить». И он дал мне доллар. Я не мог поверить своим глазам. Ведь доллар в то время— это были большие деньги. ТР, конечно. ТБП. Это был 1940 год, мне было одиннадцать лет. ТР. Могу себе представить. ТБП... Я весь такой радостный пришёл домой и рассказал маме, тёте и бабушке, что мистер Уайт подарил мне доллар. Но они только укоризненно покачали головами. Я никак не мог сообразить, в чем дело. Вы что, не понимаете? Он же так обрадовался, что я нашел и принес ему деньги. Бабушка посмотрела на меня и сказала... Малыш, за честность денег не берут. Было решено, что я пойду к мистеру Уойту и верну ему этот доллар. Тер. Чудесно. Значит, на ваш характер повлияли две истории, о необходимости принимать трудные решения и о честности. Я помню еще одно ваше высказывание, которое прочитал, еще будучи ребенком. Мне всегда было интересно, что отличает лидера от его последователей, а вы тогда сказали, что главное качество лидера— это его решимость. ТБП. В 1984 году мы приняли решение присоединить к себе Дгэлф-Ойл, так как я считал, что в этой компании слишком слабая управленческая команда. Я тогда сказал себе, Эти ребята не способны нажать на спусковой крючок. Они только целятся, целятся, целятся, но никак не могут выстрелить. ТР. Хорошо сказано. Значит, вы открываете огонь быстрее. ТБП. Многие люди оказываются в лидерской позиции, но меня просто бесит, когда они тянут с решениями. Они не хотят ничего решать и ждут, пока кто-то сделает это за них. Я всегда чувствую, что у меня созрело хорошее решение и могу предвидеть результаты. ТР. Да, это подтверждается практикой. Вы стали миллиардером, поняв значение энергетических ресурсов и воспользовавшись этим к своей выгоде. ТБП. В 19 случаях из 21 я правильно предсказывал цены на нефть. ТР. Ничего себе. 19 из 21. ТБП. Да, в эфире канала CNBC. ТР. Просто невероятно. Вы ведь ещё предсказали, что галлон бензина будет стоить 4 доллара, не так ли? Кто бы мог подумать, что цены так скакнут в 2011 году. ТБП. Тони, выступая в 2011 году на твоём семинаре в Сан-Вэлли, я рискнул предположить, что к 4 июля баррель нефти дойдёт до 120 долларов. Так оно и случилось. Помню. Я тогда говорил, что глобальный спрос подбирается к отметке 90 миллионам баррелей в сутки, и цена неизбежно должна вырасти, чтобы спрос соответствовал предложению. Т. Р. Многие участники моей платиновой группы заработали тогда неплохие деньги на вашем предсказании. Вы ведь предложили им выгодный синтетический опцион, на это повышение цены. С учетом ваших успехов, я хотел бы затронуть тему, которую мы обсуждали со всеми выдающимися инвесторами. Асимметричное соотношение риска и выгоды. Как снизить степень риска или привести его к такому уровню, чтобы полученная выгода его оправдывала? Что вы думаете по этому поводу? ТБП. Ты в свое время получил степень МВА. Вспомни, чему вас учили. Необходимо обезопасить себя от потерь и добиться некоторой доходности. На выходе получается выигрыш. Я никогда не руководствуюсь этим принципом при инвестировании. ТР, серьезно. ТБП. Одни сделки сулят больший доход, чем другие. Я считаю, что главное— это проанализировать риски. Но я не могу сказать тебе, как именно я прихожу к такому решению. Я знаю, что могу сесть в лужу, но ведь есть и возможность сорвать огромный куш. Ради большой выгоды я готов пойти на большой риск. Т.Р. Хорошо я вас понял. Тогда позвольте еще один вопрос. Если бы вы не имели возможности завещать детям деньги, а могли только передать им свой подход к инвестированию и стратегию формирования портфеля, то как они выглядели бы? Чему вы их научили бы, чтобы обеспечить на долгие времена? ТБП. Я искренне считаю, что надо передать им высокую мораль и этику по отношению к работе. А если добавить к этому хорошее образование и готовность трудиться, не покладая рук, то успех не обойдет стороной. Я думаю, что моральные принципы были заложены в меня еще в детстве, в маленьком городке в Оклахоме. Я видел, как усердно работали мои бабушка, мать, отец и все, кто меня окружал. Я видел, что люди с хорошим образованием зарабатывают больше. ТР. Если я правильно понял, надо оставлять детям в наследство не основы формирования портфеля, а мировоззрение и моральные принципы. ТБП. Правильно. ТР. Вы зарабатывали и теряли миллиарды долларов. Что для вас значат деньги? Как бы вы определили, что такое богатство? ТБП. Хочешь, я расскажу тебе, в какой момент почувствовал себя богачом? ТР. Какой же? ТБП? Когда завёл двенадцать охотничьих собак? ТР. Сколько лет вам тогда было? ТБП, пятьдесят. Серьёзно. ТБП. Я с детства любил охотиться на перепелов, как и отец. И у меня всегда были охотничьи собаки. Одну я держал на заднем дворе. Потом, когда дела пошли получше, завел себе вторую. А когда у меня их стало двенадцать и пришлось построить псарню, я вдруг в один прекрасный день подумал. Господи, а ведь я богач. У меня целых двенадцати собак. Тер, вы использовали свое богатство, чтобы сделать множество добрых дел для общества. Я знаю, что вы один из самых щедрых спонсоров образования и пожертвовали свыше пятисот миллионов долларов своей Alma Mater. Ахклахомскому университету. Просто невероятно. ТБП. Я всегда хотел, чтобы мой университет был более конкурентоспособным и в спортивном, и в учебном плане. Для меня это большая честь. ТР. Правду говорят, что ваше пожертвование университету на спортивные цели в 2005 году было самым крупным в истории национального студенческого спорта. ТБП Да, правду. ТЭР. Поразительно. И я знаю, что это не единственная ваша благотворительная акция. Но давайте сменим тему и поговорим об энергетической независимости. Вы сделали состояние на нефтяной индустрии и вряд ли можете претендовать на роль проповедника, осуждающего зависимость США от нефти. Но вот уже семь лет исполняете эту миссию. Расскажите мне о так называемом плане Пиккинса. ТБП. Видишь ли, в чем дело, Тони? Америка подсела на нефть, и эта зависимость угрожает нашей экономике, окружающей среде и национальной безопасности. И ситуация с каждым десятилетием становится все хуже. В 1970 году мы импортировали 24% необходимой нам нефти. Сегодня мы ввозим почти 70%, и эта цифра продолжает расти. ТЭР! И вы стараетесь уберечь нас от этого. Мы отдали свою безопасность в руки потенциально недружественных и нестабильных стран. Если мы на 70% зависим от поставок нефти из-за рубежа, то это очень сомнительная позиция в нашем непредсказуемом мире. А в ближайшие 10 лет мы потратим на закупки нефти 10 триллионов долларов. Это будет самое большое перераспределение богатства в истории человечества. ТР. Трудно даже поверить. Каково же решение? ТБП. Мы можем много выиграть за счет развития возобновляемых источников энергии, но это не решит проблему, которую ставит перед нами ОПЕК. Дело в том, что энергия ветра и солнца не используется в транспортных средствах. Зато для этого хорошо подходит природный газ. Для нужд транспорта в настоящее время используется 70% всей добываемой нефти. Единственный способ лишить опек ее козырей, Это использовать природный газ или свою собственную нефть. ТР. И что для этого надо сделать? ТБП. Мы импортируем примерно 12 миллионов баррелей нефти в день, 5 из которых поступают из стран. Членов ОПЕК. Чтобы избавиться от такого положения, мы должны добывать природный газ в США. И у нас для этого есть все ресурсы. Тони. Мы сидим на запасах природного газа, которых хватит на 100 лет. В эквиваленте это составляет по меньшей мере 4 триллиона баррелей нефти. Это втрое больше, чем все нефтяные запасы Саудовской Аравии. Если мы этим не воспользуемся, то будем последними идиотами. Тер. Невероятно. ТБП. Природный газ в настоящее время очень дешев. 100 долларов, уплаченных за нефть, эквивалентны примерно 16 долларам за газ. Таких цен за газ мы никогда не видели. Все области использования энергетических ресурсов, будь то транспорт или добыча электричества, должны задуматься о переходе на газ. ТЭР. Я знаю, что вы потратили уйму времени, энергии и денег на разработку своего плана. Вы представили его американской общественности и организовали национальную кампанию в средствах массовой информации. Как вы считаете, это сработает? ТБП. В 2008 году я представил свой план в Вашингтоне, потратив на это 100 миллионов долларов из собственных средств. Мне кажется, я сделал все, что было в моих силах. Да, у Америки будет своя энергетическая программа. ТЭР. Я в своей книге много говорю о распределении активов. Практически все ваши активы это энергетические ресурсы. Я прав. ТБП. Да, но в энергетической сфере много различных направлений. Мы вкладываем деньги в весь спектр энергетических активов, но не выходим за его пределы. ТР. Значит, так выглядит ваша версия распределения активов. Если бы сегодня вы были индивидуальным инвестором, располагающим, скажем, пятьюдесятью тысячами долларов, куда вы их вложили бы? ТБП. Конечную стадию этой отрасли составляют нефтеочистные и нефтеперерабатывающие предприятия. Лично я большую часть своей жизни посвятил начальной стадии геологоразведочным работам и добыче нефти. Однако в настоящее время природный газ очень дешев. Это крайне интересная тема, которой надо заниматься. В целом я считаю, что у нефтяной и газовой отрасли большое будущее ввиду развития технологий. Мы добились невероятного технологического прогресса. Сегодня наша страна с точки зрения природных ресурсов выглядит намного лучше, чем 10 лет назад. ТОП у меня не было такой уверенности в будущем. ТР. Скажите, Бун, в чем источник вашей энергии? ТБП. Видишь ли, Тони, я люблю зарабатывать деньги и люблю их отдавать. Второе, конечно, не так сильно, как первое, Но все же я твердо уверен, что именно в этом и состоит мое земное предназначение— зарабатывать и щедро тратить. ТЭР. Вам свойственна щедрость. ТБП. Одна из моих целей заключается в том, чтобы еще до смерти раздать миллиард долларов. Вы знаете о клятве дарения, которую принесли Уоррен Баффет и Билл Гейтс. Они позвонили мне и предложили присоединиться. Я ответил. Если вы заглянете в Форбс за 1983 год, то увидите, что я обещал отдать 90% своего состояния. Почему бы вам не присоединиться ко мне? ТР. Показательный факт. ТБП. Я каждый день хожу на работу и буду продолжать это делать. Так было на протяжении всей моей жизни. Работа для меня— это все. Кто-то скажет. Нельзя же так. Главное— это семья. Но для меня и то, и другое— радость. Я радуюсь, проводя время с семьёй. Я радуюсь, работая. Мои результаты нельзя назвать отличными, но они достаточно хороши, чтобы прожить ещё один день с мыслью о том, что завтра меня ждёт большая удача. Возможно, этого и не случится, но я думаю так каждый день. Ваши слова вдохновляют меня и многих других людей в мире. Я в восторге от вашей страсти и упорства. В свои 86 лет вы добились очень многого, но продолжаете расти и делиться с окружающими. ТБП. Спасибо, Тони. Ты тоже добился больших успехов и помог многим людям, возможно, даже больше, чем я. ТР. Ну, не знаю. ТБП, но мы с тобой оба победители, потому что умеем делиться. ТР, да, согласен. Я очень люблю вас, дружище. Спасибо. Глава 6,9 Кайл Бесс – мастер риска. Учредитель Хейман Кэпитэл Мэнэджмент. Занимаясь прыжками в воду и участвуя в соревнованиях, Кайл Бесс разбирается в основных законах физики. Он хорошо знает, что любой предмет, поднятый вверх, должен упасть. Именно полом в 2005 году он задался вопросом о судьбе рынка жилья, переживавшего в то время невиданный бум. Причем это был вопрос, о котором раньше никто не задумывался. Что будет, если цены на жилье вдруг перестанут расти? В результате Кайл сорвал огромный куш, сделав в 2008 году ставку на неминуемый крах рынка недвижимости и последовавший за этим экономический кризис. Так он заработал свой первый миллиард. Но Бесс пошел еще дальше, вложив эти деньги и получив с них прибыль в размере 600% в течение всего 18 месяцев. Это сделало его одним из самых успешных менеджеров хедж-фондов своего времени. Обычно Кайл очень редко дает интервью, Но выяснилось, что моя работа интересовала его еще в колледже, поэтому мне выпала честь встретиться с ним в его небоскребе в Далласе. Бесс считает свою удаленность от Нью-Йорка конкурентным преимуществом. «Нас, по крайней мере, не угнетает шум»,— говорит он. Бесс— скромный и доступный человек. Когда я спросил, что привело его к мысли сыграть против рынка недвижимости, он ответил,— Тони, для этого не надо быть семи пядей во лбу. Просто у одного идиота из Далласа возникли некоторые сомнения. Бесс живет вместе с женой и детьми в Далласе и работает в попечительском совете Техасского университета, помогая управлять одним из самых крупных университецких инвестиционных фондов в США, активы которого составляют 26 миллиардов долларов. Вы уже вкратце познакомились с Бессом, читая историю о пятицентовых монетах. Именно он преподал своим детям урок асимметричного соотношения риска и выгоды, скупив пятаков на двух миллионах долларов в расчете на 25% прибыль. Кайл говорит, что с удовольствием вложил бы в эту операцию все свое состояние, если бы нашел на рынке достаточное количество монет. Однако, если отвлечься от никелевых монет, Постоянные поиски асимметричного соотношения риска и выгоды привели его в 2008 году к двум крупнейшим финансовым операциям века, в которых он воспользовался крахом рынка недвижимости в США и европейским долговым кризисом. На примете у него и третья сделка, которая, по его словам, будет еще крупнее. Ниже следует краткое изложение его интервью, продолжавшегося два с половиной часа. ТР. Расскажите немного о себе. КБ, я долго занимался прыжками в воду. Некоторые считают, что для этого нужны соответствующие физические данные. Но на самом деле этот вид спорта на 90% требует определенных ментальных качеств. Фактически это борьба с самим собой. Лично мне спорт принес большую пользу. Я научился дисциплине и умению извлекать уроки из ошибок. Личность человека на самом деле определяется его отношением к неудачам. Отец и мать очень любили меня, Но заработать денег за всю свою жизнь так и не смогли. Я поклялся, что никогда не буду так жить. Мои родители курили, а я поклялся никогда не курить. Отрицательная мотивация была у меня всегда сильнее положительной. В этом мои взгляды во многом совпадают с вашими теориями. ТР. Полностью совпадают. Когда я пытаюсь найти общие черты у людей, добившихся успеха, то наряду с образованием и талантом там всегда присутствует голод. КБ. Голод и боль. ТР. Голод является следствием боли. Сильного желания не может возникнуть, если не приходится преодолевать большие трудности. КБ. Это правда. ТР. Итак, голод побудил вас основать собственный фонд. Это было в 2006 году, правильно? Кабе, верно. ТР. Меня особенно удивляет скорость, с которой вы начали получать прибыль. Кабе. Мне повезло. ТР. В первый год доходность составила 20%, а на следующий – уже 216%. Так. Кабе, правильно. Я достаточно рано заметил, что происходит на рынке недвижимости. Мне всегда нравилось выражение «удача возникает, когда готовность встречается с возможностью». Мне кажется, я прочитал его в одной из ваших книг, когда учился в колледже. Так вот, я был подготовлен. Мне повезло оказаться в нужное время в нужном месте, потому что у меня были готовы для этого все ресурсы. Тер, многие люди видели эту проблему, но ничего не предпринимали. В чем ваше отличие? Что позволило вам добиться успеха? Кабе. Если помните, деньги в ту пору доставались практически даром. В 2005 и 2006 годах вы могли получить кредит поставки L I B O R плюс 200, 50 базисных пунктов, что очень дешево, и купить любую компанию, имея лишь небольшую часть собственного капитала, но зато целую кучу долгов. Однажды мы с моим другом и коллегой Аланом Фурнье обсуждали по телефону, как не допустить потерь на сделках с недвижимостью. В то время все умники твердили, цены на жилье являются следствием роста занятости и доходов населения. Они уверяли, что пока растут доходы и создаются рабочие места, недвижимость будет становиться только дороже. Это, конечно, было ошибкой. Тер, теперь это всем очевидно. Кабе. В сентябре 2006 года меня пригласили на совещание в Федеральный резерв и сказали, Кайл, вы новичок в этой области и не понимаете, что рост доходов стимулирует рынок жилья. Рынок жилья действительно шел рука об руку с медианным уровнем доходов на протяжении 50 лет. Однако в последние 4 года цены на жилье увеличивались на 8% в год, а доходы росли только на 1,5%. Показатель стандартного отклонения при этом составляет от 5 до 6. Чтобы вернуть это соотношение к норме, необходимо, чтобы доходы выросли почти на 35%, или наоборот, чтобы цены на недвижимость упали на 30%. Поэтому я стал посещать все финансовые компании на Уолл-стрит с одним вопросом. Покажите мне свою модель развития рынка. Что произойдет, если цены на жилье будут подниматься только на 4%, на 2% в год или вообще перестанут расти? Так вот. В июне 2006 года ни одна компания не рассматривала такого сценария, при котором рост цен прекратится. ТР. Вы серьезно, КБ. Ни одна. ТР. Эти ребята слепо верили тому, что сами же придумали. Кабе. Поэтому в ноябре 2006 года я попросил компанию USB разработать модель поведения рынка при прекращении роста цен на жилье. Получилось, что потери пула ипотечных кредитов составят 9%. Ипотечный пул. Это портфель, состоящий из объединенных в общую массу индивидуальных ипотек со схожими сроками погашения и кредитными ставками. на основе которого выпускались ценные бумаги, обеспеченные закладными на недвижимость. Этим ценным бумагам присваивался высокий кредитный рейтинг, и инвесторы покупали их в расчете на доход. При условии роста цен на недвижимость доход обещал быть весьма высоким. Но в условиях прекращения роста эти ценные бумаги должны были потерять 9%. Тогда я позвонил Алану Фурнье, работавшему в Penn Capital Management, а до этого в Эпылус и Менеджмент, у Дэвида Теппера, и сказал «Такие вот дела». Затем я учредил генеральное партнёрство, которое должно было заниматься этими субстандартными кредитами. И в память об этом телефонном разговоре дал ему название ФГП по имени Алана Фурнье. Для меня этот наш разговор стал поворотной точкой. «ТР». Ясно. Вы можете мне сказать, каким было соотношение риска и выгоды, когда вы с Аланом начали играть против рынка? КБ. Степень риска составляла 3% годовых. То есть при продолжении роста цен на недвижимость, я терял 3 цента из каждого вложенного доллара. ТР. Поразительно, практически никакого риска. КБ. Да, всего 3%. ТР. Все считали, что этот рынок будет расти до бесконечности. А что касается доходной части? КБ. При остановке роста или снижении цен мой выигрыш составил бы целый доллар. ТР. Таким образом, вы потеряли бы 3%, если бы ваша ставка не сыграла, но выиграли бы 100%, если бы ваши расчеты оказались верными. Кабе. Хорошо, что я не стал прислушиваться к экспертам по недвижимости. Все они говорили. Кайл, ты просто не понимаешь, о чем говоришь. Это не твой рынок. Такого не может случиться. Я отвечал. Возможно, я и не знаю того, что знаете вы, но провел большую исследовательскую работу. Они не видели леса за деревьями, а для меня он был как на ладони. Т.Р. Вы хорошо просчитали соотношение риска и выгоды. К.Б. Мне приходилось слышать и другое. Такого не может быть, потому что в этом случае рухнет вся финансовая система. Но это тоже не было для меня аргументом. Мы всегда настроены на лучшее, такова уж человеческая природа. Если бы вы не ожидали в будущем ничего хорошего, то вам даже незачем было бы вставать по утрам с кровати. Людям свойственен оптимизм. Т. Р. Он помогает во всем, кроме финансов. К. Б. Совершенно верно. Тэр, еще более удивительно, что сразу после того, как сыграла ваша ставка против рынка недвижимости, вы оказались правы также насчет Европы и Греции. Как это получилось? Мне опять-таки хочется понять ход ваших мыслей. КБ. В середине 2008 года, уже после банкротства Дбер Стимс и перед крахом Лиман Брезерс, мы провели совещание, и я сказал. В результате возникшего кризиса риск должен переместиться из частных финансовых балансов в государственные. Давайте проанализируем финансовые балансы стран Европы, Японии и США, посмотрим, где самая большая задолженность, и попытаемся осмыслить обстановку. При этом я исходил из следующего. Если бы я был Беном Бернанке, в то время глава Федерального резерва, или Жаном Клодом Триши президент Европейского Центрального банка, то как бы стал решать эту проблему? Прежде всего надо взять данные по задолженности страны и сравнить их с ВВП и доходной частью бюджета. ТР. Логично. КБ. Таким образом, мы проанализировали множество стран, а потом у нас возник вопрос. Насколько надежна их банковская система? Много ли кредитов получено этими странами? Нам надо было подсчитать, сколько кредитов окажутся невозвратными и как это может сказаться на нашей стране. Поэтому я попросил свою команду обзвонить несколько финансовых компаний и получить данные о надежности банковских систем в этих странах. Как вы думаете, сколько компаний располагало такой информации в середине 2008 года? ТР и сколько же? КАБы? Нисколько. А ведь мы обзвонили всех. ТР. Ничего себе. Мне пришлось самому по уши закопаться в бумаге, чтобы установить размер суверенного долга разных стран. В основном меня интересовали долги развивающихся стран, потому что так уж исторически сложилось, что именно они постоянно реструктурировали свои задолженности. ТР. Обычно реструктурируются долги, возникшие в результате войн. КБ. Правильно. Страны тратят на войну огромные деньги. Они залазят в долги. Все, что останется в результате, достается победителю, а на долю проигравшего выпадают только долги. Так устроен мир. Но в данном случае речь шла о самых колоссальных задолженностях в истории, сформировавшихся в мирное время. ТР. Потрясающе. КБ. Итак, насколько надежными были их банковские системы? Мы собрали все имеющиеся данные и использовали для их оценки два критерия— ВВП и налоговые поступления в бюджеты. Нам пришлось нелегко, поскольку раньше мы никогда этим не занимались. ТР. Похоже, что этим вообще никто не занимался. Кабе. Это никому не было нужно. Просто одному идиоту из Далласа пришло в голову заняться этой проблемой. После того, как мы проделали всю работу, составили таблицы и диаграммы, я попросил. Теперь расположите их в порядке от худшего к лучшему. Как вы думаете, какая страна оказалась самой худшей? ТР. Исландия, Кабе. Правильно. Она заняла первое место в списке. А следующее, тут даже долго думать не надо. Т. Р. Греция. К. А. Б. Т. Р.. Вот как К. Б. Проанализировав все материалы, я сказал своей команде. Такого не может быть. Но если все подсчитано верно, то вы знаете, что надо делать дальше? Я спросил. Как оцениваются страховые риски по Исландии и Греции? Мне ответили. По Греции 11 базисных пунктов. 11 базисных пунктов. Это же 0,11%. Тогда я распорядился. Нам надо купить их на миллиард долларов. ТР. Просто невероятно, КБ. Учтите, это был третий квартал 2008 года. ТЭР. Казалось бы, всем уже должно было быть понятно, чем это грозит. КБ. Я позвонил профессору Кенну Турагофу из Гарвардского университета, который знает меня еще с незапамятных времен, и сказал. Я потратил несколько месяцев, чтобы составить мировой финансовый баланс, И теперь пытаюсь все это осмыслить. Результаты кажутся мне слишком негативными. Должно быть, я неправильно их трактую. Вы не могли бы назначить мне время, чтобы я мог обсудить их с вами? Он ответил. Разумеется. ТР здорово. Кабе. В феврале 2009 года мы просидели с ним два с половиной часа. Я никогда не забуду, как он, держа в руках последний лист с итоговыми данными, откинулся в кресле, сдвинул очки на лоб и сказал, «Кайл, неужели все так плохо?» Я сразу же подумал про себя. Вот тено. Отец теории оценки суверенных рисков подтверждает мои опасения. Но ведь если даже он раньше не задумывался об этом, то такие мысли наверняка не приходили в голову ни Бернанке, ни Трише. Об этом никто не думал, и ни у кого не было цельного плана. Т.Р. «Ни у кого», Кабе. Он видел все эти графики и таблицы в первый раз. Т.Р., просто не верится. «Теперь я должен задать вопрос насчет Японии, поскольку знаю, что вы обращаете на эту страну пристальное внимание». Кабе. В настоящее время Япония предоставляет самые благоприятные возможности. Конечно, точный момент краха определить невозможно, но выигрыш может быть во много раз больше, чем на рынке недвижимости. Я считаю, что точка наивысшей напряженности в мире приходится как раз на Японию. а ставки по ее кредитным рискам в настоящее время низки, как никогда. ТР. Как вы оцениваете свои затраты? КБ. Обычно при определении цены опциона учитывается два фактора – безрисковая процентная ставка и волатильность актива. Но представьте себе индейку, которая захотела бы воспользоваться этой теорией. Если она станет оценивать риск быть убитой, исходя из прежних показателей волатильности ее жизни, то он окажется нулевым. ТР, верно? КБ. Но только до дня благодарения. ТР. Когда будет уже слишком поздно, КБ? Вернемся к Японии. В течение десяти лет в этой стране сдерживались цены и подавлялась волатильность. Волатильность там держится в средних пределах. Она также низка, как и у любой другой категории активов в мире. Степень кредитного риска составляет 0,1%, поэтому, если вы спрашиваете о цене опциона, то по формуле она оказывается практически равной нулю. Если японские облигации вырастут на 150, 200 базисных пунктов— на 1,5, 2% наступит конец. Вся система взорвется. ТР. Моя теория состоит в том, и я не устаю говорить об этом инвесторам, что если что-то способно вырасти в цене на 200 базисных пунктов, то может продолжать расти и до 1500. ТР. Правильно, КБ. Либо все останется как прежде, либо разлетится на куски. ТР. Это только подтверждает вашу идею хвостов риска. Расскажите, что это такое, поскольку данное понятие известно лишь немногим инвестором. Кабе. Если вы заметили, то на Японию я трачу только 3-4 базисных пункта в год. Это не более 0,4%, если я правильно оцениваю бинарную природу потенциального дохода в этой ситуации. то облигации принесут доход в размере 20% годовых или даже выше. Итак, в течение 10 лет я плачу 0,4% за опцион, который потенциально принесет 2000%. Тони, более выгодного опциона не существовало в мировой истории. Правда, это всего лишь мое мнение. Я могу и ошибаться. Кстати, пока ничего и не происходит. Т.Р. Возможно, вы ошиблись в тайминге. К.Б. Я могу ошибиться на 10 лет, но и через 10 лет сохранится стопроцентный шанс на то, что это когда-нибудь случится. Люди говорят мне, как ты можешь делать ставку на то, чего еще никогда не было? А я отвечаю. Да как же можно не воспользоваться предложенным мною сценарием? Забудьте на минутку о том, прав я или не прав. Если взглянуть на соотношение риска и выгоды, то разве позволительно упускать такой шанс? Если ваш дом стоит в пожароопасной местности, и двести лет назад большой пожар опустошил здесь все дотла, то глупо было бы отказываться от страховки. «Тер»,— опонял.— Это здорово. А теперь хочу задать ещё один вопрос. Считаете ли вы себя рисковым человеком? Кабе.— Нет.— Да я так и думал, поэтому и спросил.— Почему вы считаете, что не способны пойти на большой риск? Кабе— Большой риск— это возможность потерять всё. А я никогда не подставляюсь под удар, который может отправить меня в нокаут.— Тер! Если бы у вас не было возможности завещать детям деньги, и вы могли бы передать им только набор правил по формированию инвестиционного портфеля, то что вы им порекомендовали бы, КБ? Я дал бы им пару сотен миллионов долларов, чтобы они накупили на них пятицентовых монет. В этом случае им никогда в жизни не придется о чем-то волноваться. Т.Р. Они так и сделали. Их портфель сформирован. Боже, что за сумасшедшая идея! Что доставляет вам самую большую радость в жизни? Кабе, мои дети. Т.Р., это прекрасно. Кабе, полностью с вами согласен. Т.Р, Кайл, спасибо за беседу. Было очень интересно. Я узнал много нового. Глава 6,10. Марк Фабер, миллиардер по прозвищу Мистер Апокалипсис. Директор Mark Faber Limited, издатель бюллетеня Gloom, Boom and Doom. То, что инвестиционный бюллетень Марка Фабера носит название Gloom, Boom and Doom, уже позволяет составить себе некоторое представление о его взглядах на рынок. Но этот швейцарский миллиардер не просто биржевый делец. которого я уже давно называю своим другом, считается в кругах инвесторов белой вороной и действует вопреки всем тенденциям рынка. Он явно следует советам инвестора 18 века барона Ротшильда. Лучшее время для покупок наступает тогда, когда по улицам текут потоки крови. Как и Джон Темплтон, он охотится за сделками, от которых все стараются держаться подальше. Именно поэтому в условиях, когда большинство инвесторов нацелено на американский фондовый рынок, Марк Фабер смотрит почти исключительно в сторону Азии. Кроме того, он яростно критикует все центральные банки, особенно Федеральный резерв США, обвиняя его в том, что он наводняет рынок триллионами ничем не обеспеченных долларов и тем самым дестабилизирует мировую экономику. Своё прозвище «Мистер Апокалипсис Марк» заслужил благодаря тому, что регулярно предсказывает крах самых популярных активов, которые считает переоцененными. Лондонская Сэнди Таймзе пишет, «Марк Фабер говорит вещи, которых никто не хочет слушать. И всё же он зачастую оказывается прав. В частности, Так было в 1987 году, когда Марк заработал огромные деньги, предугадав обвал американского фондового рынка. Отец Фабера был хирургом-ортопедом, а мать происходила из семьи швейцарского владельца отеля. Марк получил степень доктора экономики в Цюрихском университете и начал свою финансовую карьеру в инвестиционной фирме Whitewell Tent Company. В 1973 году перебрался по Азию и с тех пор не собирается возвращаться назад. Сидя в своем офисе в Гонконге или на вилле в Таиланде, он имеет возможность непосредственно наблюдать невероятную трансформацию. Китай из коммунистического захолустья в локомотив, тянущий за собой экономику целого региона. Фабер считается одним из ведущих экспертов по азиатским рынкам. Марк славится своей эксцентричностью. Он охотно соглашается с тем, что его называют знатоком мирового закулисья, часто выступает на различных финансовых форумах и дает интервью на телевидении. Он является постоянным членом престижного круглого стола журнала Baron S. и его рекомендации, по данным независимых наблюдателей, уже на протяжении 12 лет подряд позволяют добиваться чрезвычайно высокой доходности, почти 23% годовых. Перу Марка принадлежит несколько книг об Азии. Он возглавляет Mark Faber Limited, консультационную и инвестиционную фирму, работающую в Гонконге. Марк говорит по-английски с сильным швейцарским акцентом и никогда не воспринимает самого себя всерьез. Ниже я привожу выдержки из интервью, которое брал у него в 2014 году прямо на сцене во время экономической конференции в Сан-Велли. ТЭР. Назовите, пожалуйста, три самых распространенных инвестиционных мифа. МФ. Я все считаю мифом. Послушайте, на самом деле все просто. Я встречал много честных и порядочных людей, но, к сожалению, чаще всего вам попадаются финансовые консультанты, которые, по сути, являются продавцами. Могу сказать вам из собственного опыта, все и всегда хотят всучить вам какие-то сказочные инвестиции. Я вхожу в правление многих инвестиционных фондов и вижу, что обычно клиенты зарабатывают очень немного. Зато менеджеры и брокеры получают кучу денег. Все без исключения. Тер, что же делать инвестору? МФ. В мире инвестиций бытует множество теорий. Кто-то проповедует теорию эффективного рынка и говорит, что рынок сам все отрегулирует. Другими словами, лучше всего вкладывать деньги в индексы, а подбор конкретных активов в принципе бесполезен. Однако могу сказать, что знаю многих менеджеров фондов, которые на протяжении длительного времени действительно переигрывают рынок, причем существенно. Я считаю, что либо у них хорошие бухгалтеры, либо они действительно обладают способностью анализировать состояние компаний. ТР. Что вы думаете о рынках в настоящее время? МФ. Я считаю, что рынки развивающихся стран все еще таят в себе определенный риск. Покупать их валюту и акции пока слишком рано, а вот приобретать американские акции слишком поздно. У меня нет желания приобретать индекс S&P после того, как он достигнет отметки 1800 пунктов. В этом уже нет никакого смысла. Поэтому надо все бросить и идти пить и танцевать. Вы понимаете. Знаменитый трейдер 20 века Джесс Ливермор говорил «Больше всего можно заработать, ничего не делая. Просто сиди и жди. Но это возможно лишь тогда, когда у вас много денег». В жизни самое главное не терять деньги. Если вы не видите по-настоящему хороших возможностей, то зачем рисковать? Отличные возможности появляются один раз в три, четыре или пять лет. Вот тогда и надо делать деньги. В конце 2011 года сложилась великолепная возможность на американском рынке жилья. Я тогда приехал в Атланту и Финикс, чтобы присмотреть себе недвижимость. Я не собирался там жить, но обстановка была очень благоприятной. Однако она очень быстро изменилась, а индивидуальные инвесторы не успели ею воспользоваться, поскольку хедж-фонды вышли на рынок с большими деньгами и скупили тысячи домов. ТР. Как вы считаете, что нас ждет, дефляция или инфляция? МФ. На мой взгляд, дискуссии об инфляции и дефляции бесполезны. Инфляцию можно определить как увеличение денежной массы. Если количество денег в обороте растет, то увеличивается количество кредитов. Это и есть монетарная инфляция. Подчеркиваю, именно монетарная. Потом начинают проявляться симптомы. Они могут быть самыми разными. Например, повышение потребительских цен, повышение зарплат. Но, опять-таки, всё не так просто, потому что в США во многих секторах экономики на протяжении последних двадцати. Тридцати лет происходит реальное снижение зарплаты, если учитывать инфляцию. А что происходит с зарплатами во Вьетнаме и Китае? В Китае и других развивающихся странах они растут на 20-25% в год. Поэтому, отвечая на ваш вопрос, могу сказать, что в рамках общей мировой системы у нас может быть где-то дефляция, которая затрагивает активы, цены на товары и даже услуги, а где-то инфляция. Очень редко бывает так, чтобы весь мир двигался в одном направлении и чтобы рост или падение цен происходили везде с одинаковой скоростью. Обычно. Особенно если мы имеем дело с административной монетарной системой, которая может напечатать столько денег, сколько требуется. Деньги никогда не заканчиваются, а вот кредиты могут исчезнуть. Поэтому уровень цен может в целом снизиться. Но мы инвесторы, хотим знать, на какие активы цены будут повышаться. Нас интересует, например, будут ли расти цены на нефть, если да, я, возможно, прикуплю акции нефтяных компаний, а если нет, то приобрету что-нибудь другое. ТР. Что вы могли бы порекомендовать в плане распределения активов, чтобы можно было сполна-сполна воспользоваться текущими возможностями и одновременно защитить себя? МФ. Обычно у меня в портфеле 25% акций, 25% золота, 25% наличных денег и 25% недвижимости. В настоящее время я сократил количество акций. И теперь у меня больше свободных денежных средств, чем обычно. Во Вьетнаме я повысил долю недвижимости и ценных бумаг. ТР. Позвольте полюбопытствовать, как это выглядит на данный момент в процентном выражении. МФ. Мне трудно ответить на этот вопрос. ТР. Вы не знаете состава собственного портфеля. МФ смеется. Дело в том, что я не знаю точно. Я ведь не подсчитываю все каждый день. ТР. Ну, хотя бы приблизительно. МФ. Если приблизительно, то облигации и наличные составляют где-то 30, 35% акции. Около 20%— недвижимость. Ну, пусть 30%. Золото— 25%. Получается больше 100%. Но кого это волнует? Я сам себе казначейство. ТР, мы знаем, почему вы держите наличные. Но вот что касается облигаций, то многие люди относятся к ним с опаской, поскольку сегодня они дают крайне низкий доход. МФ. Обычно я держу облигации развивающихся рынков. Их корпоративные облигации в большинстве своем номинированы в долларах и евро. Но мне хотелось бы осветить этот вопрос более подробно. Облигации развивающихся рынков имеют схожие черты с акциями. Если цены на акции идут вниз, то и цены на облигации тоже снижаются. Так, например, в 2008 году они упали до уровня мусорных, поэтому относиться к ним надо скорее как к акциям. а не как к привычным нам казначейским долговым обязательствам. Я держу несколько видов таких облигаций. Поэтому, когда я говорю, что у меня в портфеле 20% акций, то на самом деле, с учетом особенностей местных облигаций, их, возможно, не 20, а где-то 30%. Я считаю, что порой инвесторы допускают ошибку, излишне доверяясь своим взглядам и убеждениям. Ведь наши взгляды рынку совершенно безразличны, понимаете? Рынок движется в том или ином направлении, независимо от наших убеждений. Поэтому я не проявляю большого оптимизма по отношению к казначейским облигациям, но вполне допускаю, что могут сложиться условия. при которых эти облигации будут хорошей инвестицией даже на протяжении нескольких лет. Да, их доходность составляет всего 2,5— 3%, но это может оказаться не так уж плохо, если цены на все другие активы будут падать. Понимаете? если стоимость акций станет, к примеру, снижаться на 5, 10% годовых на протяжении следующих трех лет, то вы со своими облигациями, дающими 2,5 или 3%, будете королем. ТР. А что вы скажете о других категориях активов? МФ. Сейчас много говорят об элитной недвижимости. На мой взгляд, она сильно переоценена. Я не утверждаю, что она не будет и дальше расти в цене, но думаю, что в один прекрасный день ее стоимость значительно упадет. А это значит, что инвесторам понадобится какая-то защита. ТР. Четверть ваших активов составляет золото. Почему? МФ. Интересно, что когда я выступал на эту тему до 2011 года, Когда цена начала снижаться, люди спрашивали, «Марк, если уж вы такой сторонник золота, то почему вкладываете в него только 25% денег?» Я отвечал, «Может быть, я ошибаюсь, но мне хочется диверсифицировать свой портфель». Потому что цена на золото тоже подвержена изменениям. Золото— это в определенной степени защита, но не самое совершенное, если вы храните его в физической форме. Однако лучше все же вкладывать деньги в него, чем в другие неликвидные активы. Оно тоже может обесцениваться. но не так сильно, как другие материальные активы. При дефляционном сценарии, когда цены на активы будут снижаться, государственные долговые обязательства могут обеспечить надежную защиту на протяжении нескольких лет, во всяком случае, пока не обанкротится правительство. Т.Р. Последний вопрос. Если бы у вас не было возможности завещать своим детям деньги, то какими принципами формирования портфеля вы посоветовали бы им воспользоваться? М.Ф. Самый главный совет, который я могу дать и детям, и всем остальным, заключается в следующем. Важно не то, что вы покупаете, а по какой цене. Нужно соблюдать большую осторожность, покупая дорогие активы, ведь если их стоимость снизится, вы окажетесь в непростой ситуации. Вам нужно сохранять холодную голову и иметь свободные средства в тот момент, когда ваши соседи и все остальные переживают депрессию. Свободные деньги не нужны, когда их в избытке у всех, потому что в этот период все гоняются за активами и создают конкуренцию, отчего покупки становятся дороже. Кроме того, лично я не знаю, что произойдет через 5 или 10 минут, не говоря уже о 5 или 10 годах. Мы можем строить какие-то прогнозы. Иногда они оказываются правильными, иногда нет, Но никто ничего не знает наверняка, поэтому я посоветовал бы уделить внимание диверсификации. Но так поступают далеко не все инвесторы, потому что многие предпочитают вкладывать деньги в собственный бизнес. Будь я, к примеру, Биллом Гейтсом, то вложил бы все деньги в Microsoft. На определенном этапе это. Безусловно. Очень хорошая инвестиция, пожалуй. Лучше всего иметь свой бизнес и инвестировать в него, так как здесь вы имеете определенное, конкурентное преимущество перед рынком и обладаете инсайдерской информацией. Лично я так и делал бы. Или отдал бы деньги портфельному менеджеру. Если повезет, то он не потеряет ваши деньги, Но нужно, чтобы вам очень повезло. Глава 6,11. Чарльз Шваб. Разговор с народным брокером Чаком. Основатель и председатель правления Charles Schwab Corporation. Вы не раз видели его в рекламе. Симпатичный седовласый джентльмен смотрит с экрана прямо на вас и убеждает стать хозяином своего будущего. А может быть, вы видели карикатуры, в которых один из персонажей на все вопросы людей, озабоченных судьбой своих инвестиций, неизменно отвечает «Поговорите с Чаком». Этот стиль личного участия и открытости позволяет Чарльзу Швабу на протяжении 40 лет оставаться на вершине индустрии дисконтных брокерских услуг. Именно он помог Швабу построить финансовую империю, которая управляет активами клиентов на общую сумму 2,38 трлн долларов, ведет 9,3 млн брокерских счетов, имеет 1,4 млн корпоративных клиентов, реализующих через нее свои пенсионные программы. 956 тысяч банковских счетов и целую сеть из 7 тысяч сертифицированных консультантов. До того, как Чарльз Шваб появился на рынке, инвесторам для покупки акций надо было пробиться через плотные ряды брокеров и брокерских фирм, сдиравших с них за каждую операцию немыслимую комиссию. В 1975 году, когда комиссия по ценным бумагам и биржам вынудила эту отрасль упростить свою работу, Шваб создал одну из первых дисконтных брокерских контор и стал родоначальником совершенно нового направления бизнеса, до основания потрясшего Уолл-стрит. Он возглавил революцию в стане инвесторов, которые теперь получили возможность непосредственно участвовать в работе биржи. Пока брокерские компании типа Merrill Lynch для узкого круга клиентов повышали свои комиссионные, Charles Schwab сокращала или вообще устраняла накладные расходы, предлагая целый спектр простых продуктов и услуг без всяких излишеств, что полностью отвечало интересам клиентуры. Так закладывалась модель новой отрасли. Впоследствии эта компания ввела систему электронной торговли и до сих пор продолжает внедрять различные новшества, позволяющие клиентам принимать самостоятельные решения. В свои 76 лет Чак Шваб по-прежнему подкупает скромностью и честностью. «Люди, похоже, доверяют нам»,— говорит он. Мы стараемся обращаться со всеми так, чтобы ни у кого не возникало сомнений в том, что мы бережно и заботливо обходимся с деньгами клиентов. Возможно, эта скромность объясняется тем, что Швабу пришлось преодолеть немало трудностей. Взять хотя бы борьбу с дислексией и неспособностью к обучению чтению, которой страдали многие успешные бизнес-лидеры, такие как глава Virgin Group Ричард Брэнсон и председатель правления Cisco Systems Джон Чемберс. Чак окончил Стэнфордский университет и получил степень МВА в Стэнфордской школе бизнеса. Свою карьеру в мире бизнеса он начал в 1963 году, издавая инвестиционный бюллетень. Чак все время подчеркивал свою независимость от Уолл-Стрит и предпочитал работать в своей родной Калифорнии, в Сан-Франциско, где и была основана в 1973 году его брокерская фирма. За 40 лет она пережила множество взлетов и падений рынка, оправляясь от тяжелых ударов в 1987 в 2001 и 2008 годах, обходя на поворотах подражателей и конкурентов и всегда находя возможности для инновации роста. Хотя в 2008 году ШВАП сложил с себя полномочия генерального директора, он по-прежнему активно участвует в делах компании в качестве председателя правления и крупнейшего акционера. По данным журнала Forbes, личное состояние Чака Шваба насчитывает 6,4 миллиарда долларов. Вместе с женой и дочерью Кэрри, Шваб-Померанц, он создал семейный благотворительный фонд, который поддерживает предпринимателей. работающих в сфере образования, социальной защиты и здравоохранения. Кроме того, Шваб является председателем попечительского сове современного искусства в Сан-Франциско. Несмотря на то, что и у Чака Шваба, и у меня очень напряженный рабочий график, мы в конце концов смогли встретиться в его офисе в Сан-Франциско накануне выхода этой книги в печать. Вот несколько выдержек из нашей беседы. Т.Р. Имя Чарльза Шваба известно каждому. Всем знакома организация, носящая ваше имя. Однако лишь немногие знают историю вашей жизни. Может быть, вы немного расскажете о себе. Насколько я слышал, вы впервые заинтересовались инвестированием еще в 13 лет. Чеше, это правда. Тогда мне было 13. Только что закончилась Вторая мировая война, и в мире было не слишком много богатства. Мой отец работал адвокатом в маленьком калифорнийском городке Сакраменто-Велли. Семья не относилась к числу зажиточных. Я понимал, что с деньгами жить было бы намного легче и веселее, поэтому меня интересовал вопрос, где можно больше заработать. Я поговорил на эту тему с отцом, и он посоветовал мне почитать биографии известных американцев. Оказалось, что все они в той или иной степени занимались инвестированием. И я сказал себе, это занятие как раз для меня. Поэтому в 13 лет я создал фирму по разведению кур. Потом у меня было много разных других мелких фирм. Таким образом, я узнал многое о бизнесе и начал мыслить как бизнесмен. Тер, как вы представляли себе свою будущую жизнь? Какими были ваши первые практические шаги? Поделитесь, пожалуйста, тем, как складывалась ваша карьера. Чеше, мне с самого начала везло. Свою финансовую карьеру я начал с должности финансового аналитика, и на этом пути у меня были различные взлеты и падения. Тогда мне было около 35 лет, и я сумел приобрести немалый опыт, прежде чем в 1973 году основал свою компанию. Мне были хорошо известны все препятствия и трудности мира финансов. Знал я и о том, почему финансовые компании не обращаются с людьми так, как они того заслуживают. Просто все они заботились не об интересах клиентов, а в первую очередь о собственных прибылях. Тогда я сказал себе, должен существовать какой-то другой путь. ТР. В чем заключалось конкурентное преимущество Чарлз Шваба? Ведь Если взять американский инвестиционный рынок, он составляет порядка 32 триллионов долларов, а вы сумели занять в нем весомую долю. ЧШ. Наша доля в рынке составляет, пожалуй, 5-10%. Видите ли, приходя в этот бизнес, я ставил перед собой цель смотреть на каждый продукт и на каждую услугу глазами клиента. Мы хотели создать нечто вроде взаимного фонда, но без накладных расходов. И нам это удалось в полной мере. Уже несколько лет назад мы дали возможность людям свободно покупать паи-фондов без дополнительной нагрузки. Кто-то может спросить. Да как же вы зарабатываете деньги? Мы убедили взаимные фонды передать нам часть денег, которые они получают за управление активами. Нашим клиентам это только на пользу. Индивидуальные инвесторы получают выгоду, приобретая по им множество взаимных фондов и не неся при этом никаких комиссионных расходов. Создавая Charles Schwab, мы анализировали его так же, как и все остальные, которые мы предлагаем, то есть оценивали прежде всего с позиций клиентов. Уолл-стрит всегда поступал наоборот. Там в основе принятия решения лежало только одно соображение. Сможем ли мы заработать на этом продукте? Если да, тогда вперед, парни, продавайте его. Они строили свою работу только так. У нас же полностью противоположный подход. ТР. Изменилось ли у них что-то в этом плане? ЧШ. Ничего не изменилось. Вот почему этот рынок представляет для нас большой интерес. Видите ли, у нас неограниченные возможности для роста, потому что во главу угла мы ставим выгоду клиента, делаем все, чтобы в первую очередь соблюдались его интересы. Конечно, мы на этом тоже кое-что зарабатываем. Мы ведь коммерческая организация. Но в первую очередь думаем о клиенте. ТР. Назовите два-три мифа, на которые вы хотели бы обратить внимание инвесторов, чтобы уберечь их от ошибок. ЧШ. Это очень просто. Я много раз наблюдал на Уолл-Стрит, как выходит такой лощёный брокер и говорит «Мэм, хотите заработать денег?» А кто же не хочет? Естественно, да. И тут он начинает ей заливать. Эти парни изобрели такую штуковину, равной которой нет в мире. Это будет почище, чем Эппл. Клиент развешивает уши и говорит «Хорошо, я вложу туда деньги. Я скажу вам». Вероятность того, что эта затея сработает, составляет один— десять тысяч. Так может лучше пойти на конные скачки и сделать ставку на лошадь. Или купить лотерейный билет. Возможно, это утолит ваш азарт. А реальные деньги надо вкладывать в индекс фонды, где результат в большей степени предсказуемый и доходность достаточно высокая. ТР. Вся беда в том, что если люди чего-то не знают, они не задают вопросов, а вы были одними из первых, кто говорил им. Спрашивайте. ЧШ. Верно. ТР. Но ведь мало кто знает, какие именно вопросы надо задавать. Человеку попадается на глаза взаимный фонд, и он видит показатели его доходности. Он считает, что весь этот доход достанется ему. Но мы-то с вами знаем, что это не так. ЧШ. Так не бывает и никогда не было. Любые прошлые результаты не гарантируют, что они повторятся в будущем. Но есть еще одна причина, по которой мы выступаем за индекс фонды. Акции. Это лучшее средство вложения денег в долгосрочной перспективе, поскольку компании растут. Я был членом совета директоров шести или семи компаний, входивших в перечень Fortune 500. И буквально на каждом заседании правления поднимался вопрос обеспечения роста. Что сделать для того, чтобы компания росла? Если она не растет, надо увольнять руководство и ставить во главе новую команду. Видите красивое здание напротив? Давайте мысленно перенесемся на сто лет вперед. Это здание будет такого же размера, как и сейчас. Или его снесут. Оно не растет, а компании растут. Вот почему акции— это лучшие инвестиции. Именно поэтому мы призываем людей обращаться в индекс-фонды, чтобы у них был самый широкий спектр компаний и отраслей. В этом случае их расходы, ТР, будут самыми низкими. ЧШ. Вот именно. И они будут уверены, что доходность будет соответствовать индексу. А если посмотреть показатели любой отрасли за последние 100 лет, то они были совсем неплохими, и клиенты сделали на этом хорошие деньги. Ter, Джек Богл и Дэвид Свенсон выступают за пассивный менеджмент, так как 96% взаимных фондов не в состоянии превзойти индекс подоходности на протяжении 10 лет. А что вы посоветовали бы рядовому инвестору, пассивный или активный менеджмент? У меня смешанный подход. Я вкладываю достаточно много денег в акции конкретных компаний. Но у меня для этого есть время, опыт и образование. 98% людей этим не обладают. Помимо инвестиций, у них много других дел. Они не могут посвящать этому столько же времени и сил, сколько я или Уоррен Баффет. Они профессионалы в других областях. Они могут быть врачами, юристами, кем угодно. Обществу нужны люди всех профессий, но лишь 2% из них действительно понимают что-то в инвестировании. Остальным в той или иной степени требуется помощь или совет. Этим мы и занимаемся сегодня. Я считаю, что 98% должны пользоваться преимущественно услугами индекс-фондов. Там они будут иметь самые предсказуемые доходы. Во всяком случае, это лучше, чем выбирать активы самостоятельно. Ведь людям еще и работать надо. Невозможно одновременно делать и то, и другое. ТР. Кроме того, люди не понимают, какие расходы они несут. Джек Богл говорит, что каждый процент, который вы выплачиваете фонду за услуги, отнимает в перспективе 20% от ваших будущих доходов. ЧШ. Да, это так. ТР. Если вы отдаёте фонду 2%, то теряете 40. Если 3, то 60. ЧШ. Это большие деньги. А если учитывать налоги, то потери становится еще больше. Т.Р. Каждый крупный инвестор, с которым я беседовал, говорит о том, что самое главное для вкладчика— правильно распределить активы. Вы имеете дело с самыми разными типами инвесторов. Как и подход к этому вопросу, вы и ваша команда стараетесь у них сформировать. Ч.Ш. Вообще-то в наше время все стало проще, чем 40 лет назад. Сегодня у нас есть уже упомянутые индекс-фонды и ETF. Поэтому можно выбрать любую часть рынка, и у вас будет достаточная диверсификация, хотите акции энергетических компаний. Обращайтесь в ETF, который специализируется на таких компаниях. Вас больше привлекают фирмы, выпускающие медицинское оборудование. Есть и такие варианты. Разумеется, лучше всего осуществлять диверсификацию между ведущими компаниями и десятью самыми развитыми отраслями. Это вы можете сделать в индекс-фонде общего направления. В данном случае у вас в портфеле будет всего понемногу, потому что никто не знает, как будут развиваться события. Допустим. Сегодня лидирует электронная промышленность, а нефть демонстрирует не столь высокие результаты. Но что будет в следующем году? Возможно, спрос на нефть возрастет, и цена на нее поднимется. Это будет продолжаться постоянно. Такой сбалансированный портфель позволит вам пользоваться преимуществами каждого сектора. ТЭР. А что вы скажете о соотношении американских и зарубежных активов? ЧШ. Это уже следующий уровень. Я считаю, что определенная доля в портфеле должна отводиться для иностранных активов хотя бы уже потому, что в настоящее время американская экономика демонстрирует рост в пределах 2-3% в год. Но есть много других стран, таких как Китай, Индонезия и Япония, которые растут быстрее. Честно говоря, если вы хотите больше зарабатывать, то имеет смысл вкладывать деньги туда, где развитие идет быстрее. Но даже если американская экономика в целом растет всего на 2%, то в ней есть отдельные секторы, которые развиваются намного быстрее. На них тоже нужно обращать внимание. ТЭР Как вы считаете, в каком направлении будет двигаться мир в ближайшие 10 лет? Какие возможности и риски ожидают инвесторов? ЧШ Думаю, что впереди нас ждут огромные возможности. Пусть даже сегодня экономика развивается не слишком быстро. Но это развитие, на мой взгляд, приобретет взрывной характер, как только мы вернемся к прежней политике. Поскольку невозможно представить себя Америку без роста. Инновационный фактор в нашей стране поистине огромен. Я живу в Сан-Франциско, где этот процесс уже начался, и это можно заметить на каждом шагу. ТР. Не надувает ли Федеральный резерв очередной пузырь в экономике, контролируя банковские ставки? В чем вы видите риски, сулящие потенциальные выгоды? Ведь рынок— единственное место размещения денег. Сколько это может продолжаться? ЧШ. Я не являюсь большим поклонником нынешней политики Федерального резерва. Думаю, что манипулирование ставками это не самое правильное решение. Мне кажется, оно создает потенциал для надувания пузыря. Так не может продолжаться вечно, и нам когда-нибудь придется за это заплатить. Но все проходит. То, что мы сегодня делаем, возможно, приведет к росту инфляции, спаду на рынках или к каким-то иным последствиям, но мы с этим справимся, как справлялись и со всеми остальными неверными решениями политиков. ТР. Все крупные инвесторы называют в числе своих конкурентных преимуществ асимметричное соотношение риска и выгоды, хотя используют разные слова для его обозначения. Они рискуют малым в расчете на большее. Способны ли на это рядовые инвесторы? Какими секретами в данном плане вы можете с ними поделиться? ЧШ. Мне кажется, всё опять сводится к одному и тому же вопросу, где можно надеяться на самый большой рост. Понимание фундаментальных причин роста очень важно для получения долгосрочной прибыли. Оррен Баффет понял это уже в молодости. Он просто скупает активы компаний и никогда не продаёт их. Почему? Потому что они продолжают расти. А вместе с ними и он сам становится всё богаче и богаче. Т.Р. И ещё он не платит налоги. Ч.Ш. Да, не платит налоги, потому что ничего не продаёт. Т.Р., достойно подражания. Ч.Ш., в этом весь его секрет. Тайна раскрыта. Он ничего не продаёт. Т.Р, я слышал. У вас пятеро детей. Ч.Ш.. И двенадцать внуков. Т.Р.. Двенадцать внуков. Скажите, что вы посоветовали бы своим детям, если бы могли оставить им в наследство только принципы инвестирования и правила формирования портфеля. ЧШ. Думаю, для начала им надо научиться самостоятельно зарабатывать деньги и добиться в этом успеха, а затем откладывать часть заработанного. Необходимо получить хорошее образование, желательно такое, чтобы оно отвечало потребностям рынка, создающего рабочие места. Надо получить высокооплачиваемое место, а выбор таких мест в наше время невелик. Затем надо переводить деньги в пенсионные программы 401К или IRA. Для этого придется кое от чего отказаться, например, от покупки новой машины, от поездки в отпуск. Необходимо создать накопление. Только после этого можно приступать непосредственно к инвестированию. Это довольно простая формула. Многие не понимают подобных вещей, но, думаю, вы научите им людей. Т. Р. Надеюсь, что смогу. Ч. Ш. Видите ли, я убежден, что каждый должен что-то оставить после себя. Но лучше дать детям хорошее образование, чем завещать им большие деньги. Нельзя отнимать у них желание добиться чего-то своими силами. Пусть они сами отыщут свое предназначение. Для этого они должны быть любознательными. Постарайтесь развить это качество в детях, причем не обязательно в финансовой сфере. Поскольку я сам вырос в небогатой семье, для меня это совершенно очевидно. Разумеется, в последние 20 лет я многого добился и многое могу себе позволить. Мы отправляемся с женой в отпуск, не заботясь о расходах. Мы развлекаемся. Я занимаюсь спортом, люблю поиграть в гольф. Мы хотим, чтобы всё это продолжалось и чтобы следующие поколения могли иметь всё, что имеем мы, и даже больше. ТР. Вы общаетесь с многими преуспевающими личностями и анализируете действия людей, обеспечивающих рост компаний. Что, по вашему мнению, их объединяет? ЧШ. Пожалуй, на 99% это фактор необходимости. Но многим другим, обычным, людям нужны дополнительные ресурсы, поскольку им не хватает знаний, иногда мотивации. Иногда они не видят благоприятных возможностей прямо у себя под носом. Как разглядеть эти возможности? Ведь вокруг столько успешных людей. Вы смотрите на них и думаете. Я тоже так могу. Но как им это удается? Я не знаю. Т.Р. Вам семьдесят шесть лет, но о том, что у вас дислексия, вы узнали только тогда, когда вам было уже за сорок. Ч.Ш. Правильно. ТР. Многие считают, что это серьёзное препятствие в жизни. Почему так получилось, что вам оно не помешало? ЧШ. Возможно, потому, что я не знал об этом в детском возрасте. Но когда мой сын пошёл в школу, мы повели его на обследование, и оказалось, что у него дислексия. Я подумал тогда. Господи, да ведь у него те же трудности, которые были и у меня в 7, 8 и 9 лет. Тогда-то мне и стало понятно, что у меня тоже была дислексия. Этим объясняются все мои проблемы в начальной школе. Выучить алфавит было для меня непосильной задачей. А что касается чтения, я до сих пор не читаю романы. Только специальную литературу. Т.Р. Подумать только. Но как же объяснить ваши успехи в бизнесе? Ч.Ш. Мне хорошо давалась математика, и я умел ладить с людьми. С письмом было хуже, но вокруг меня всегда было много тех, кто умел хорошо писать. Я с детства понял. Невозможно всё делать самому. Надо окружить себя людьми, которые лучше разбираются в том, чего не знаешь ты. Но их надо убедить, сообща работать ради достижения общей цели. Этим я и занимался всю свою жизнь. Т.Р. Каково ваше главное желание? Ч.Ш. Больше всего я хочу убедить людей в необходимости зарабатывать, экономить и инвестировать в сэкономленное, так как каждый человек несет ответственность за то, чтобы обеспечить свою старость. Слава Богу, что нам дарована долгая жизнь. Сейчас мне за 70, и есть все шансы, что я проживу до 90 или 95 лет. Это действительно долго для неработающего человека, поэтому необходимо что-то откладывать, чтобы старость проходила в достатке. ТЭР. Люди, с которыми я беседовал, говорят, что сегодня энтузиазма у вас не меньше, чем 20 лет назад. ЧШ, возможно, даже больше. Смеётся. ТР. Замечательно. Чем вы это объясняете? Как вам удалось его сохранить и даже приумножить? ЧШ. Ну, например, я обнаружил, на что способна благотворительность. Почему я могу реально помогать людям? Потому что добился финансового успеха. Если бы этого успеха не было, я ничего не смог бы. У меня просто не было бы для этого ресурсов. Но оказать помощь можно и другими способами. Взять, к примеру, дислексию. Я могу помогать детям, участвовать в работе независимых альтернативных школ. Если речь идёт о музеях, мы можем создать для них лучшие условия, чтобы у людей была возможность наслаждаться искусством. Я считаю, что финансовый успех даёт возможность поделиться с окружающими чем-то таким, что доставит им радость. ТЭР. Чем вы могли бы помочь человеку, открывающему совершенно новый вид бизнеса? Какие советы помогут ему пройти путь от молодого человека, думающего о благе клиентов, до владельца огромной компании, управляющей триллионами долларов? На что вы обратили бы его внимание в первую очередь? ЧШ. Для начала необходимо приобрести все возможные знания и практический опыт, а затем терпеливо притворять их в жизнь день за днем. Это нелегко, можете мне поверить. Представьте себе хозяина ресторана, которому каждый день надо подавать гостям роскошный ужин. Это сложно. Но только так можно завоевать репутацию отличного ресторана. Или взять автомобильного дилера. Ему надо каждый день заниматься сервисом. И здесь не должно быть ни малейших упущений. То же самое и со владением новыми технологиями. Мы видели немало компаний, которые исчезли с рынка, потому что не способны были идти в ногу с новшествами и не смогли разработать новые товары и услуги, которые приносили бы пользу людям. Они потеряли потребителей. А клиентов нельзя терять ни в коем случае. Это очень важно. ТР. Последний вопрос. Я уверен, что вы проживете еще двадцать или тридцать лет, поскольку заботитесь о своем здоровье. Но все же, каким бы вы хотели остаться в памяти людей? Что останется после вас? Чеше. Думаю, много чего. И для семьи, и для других. В профессиональном плане я могу по-настоящему гордиться тем, что внёс колоссальные изменения в практику работы финансовых учреждений Уолл-Стрит, которая складывалась на протяжении пары сотен лет. Наша маленькая компания с западного побережья обставила их по всем статьям. Она заставила их по-новому относиться к клиентам. Теперь они работают значительно лучше. Но не лучше, чем мы. Смеётся. Однако теперь им приходится значительно больше думать о клиентуре. Т. Р. Это вы подали им пример, Ч. Ш. Большое спасибо. Т. Р., успехов вам. Спасибо за то, что уделили мне время. Глава 6,12. Сэр Джон Темплтон, величайший инвестор XX века. Основатель Templeton Mutual Funds, филантроп, учредитель премии Темплтона в размере миллиона фунтов. Сэр Джон Темплтон был не просто одним из величайших финансовых деятелей всех времен. Он был грандиозной личностью. Я имел честь считать его одним из своих наставников. У него был девиз. «Сколько бы ты ни знал, стремись знать больше». Этим девизом он руководствовался на протяжении всей своей долгой и яркой жизни первопроходца, неспровергателя основ, поборника духовности и филантропа. Сэр Джон славился способностью даже в самых сложных ситуациях находить благоприятные возможности и использовать их для всеобщего блага. Джон Темплтон далеко не сразу получил титул Сэра Джона. Его небогатое детство прошло в маленьком городке штата Теннесси, где семья привела ему определенные духовные ценности, чувство самодостаточности и дисциплинированность. Отучившись в Ельском и Оксфордском университетах, он в 1937 году, в самый разгар Великой депрессии, нашел работу на Уолл-стрит. С самого начала он действовал вопреки тенденциям рынка, так как был убежден, что акции надо покупать в момент максимального пессимизма. Джон считал это самым подходящим временем для инвестирования, даже если весь мир, по убеждению окружающих, катился к своему концу. Точно так же он начинал распродавать активы, когда все вокруг говорили. Боже, это самые лучшие времена в истории. Осенью 1939 года, когда депрессия еще давала о себе знать, и войска Гитлера вторглись в Польшу, положив начало Второй мировой войне. Темплтон впервые испытал свою теорию инвестирования. Собрав все свои сбережения и взяв некоторую сумму в долг, Он начал скупать на Нью-Йоркской бирже акции стоимостью от доллара и ниже, вкладывая в каждое наименование по 100 долларов. Этот инвестиционный портфель заложил основу его личного состояния и стал началом финансовой империи. Темплтон стал также первопроходцем в сфере международного инвестирования. В то время, когда американцы отказывались вкладывать деньги за пределами своих границ, он прочесывал весь мир в поисках благоприятных возможностей. Вместе с ростом богатства росло и желание делиться им с окружающими. В 1972 году он учредил самую большую в мире ежегодную премию за духовные достижения, которая превышала по размерам Нобелевскую. Первым лауреатом премии Темплтона стала мать Тереза. Кроме того, его фонд финансировал научные и технологические исследования. В 1987 году королева Елизавета произвела Темплтона в «Рыцаре за огромные заслуги перед человечеством». Вплоть до самой смерти в 2008 году в возрасте 95 лет сэр Джон продолжал писать и выступать. вдохновляя миллионы людей своим личным примером честности, предпринимательского духа и веры, кстати. Именно на этот год пришелся точно предсказанный им коллапс рынка недвижимости. Ниже я привожу выдержки из интервью, которое взял за несколько месяцев до его смерти. В каждом ответе просматривается его философия, сделавшая Темплтона не только выдающимся инвестором, но и замечательной личностью. Т. Р. Сэр Джон, люди в большинстве своем делятся на тех, кто ориентирован на деньги, и тех, кто ориентирован на духовность. Вы же, похоже, нашли способ естественным образом объединить и реализовать оба этих направления. Способны ли на это другие люди? ДТ. Совершенно определенно. Между ними нет противоречий. Захотели бы вы иметь дело с бизнесменом, которому не доверяете, нет. Если у него плохая репутация, люди будут его сторониться, его бизнес придет в упадок. Но если у человека высокие моральные и духовные принципы, он будет стараться давать своим клиентам и сотрудникам сверх того, что они ожидают. В этом случае его популярность возрастет, и у него появится больше клиентов и прибыли. Он сможет сделать много добрых дел, обрести больше друзей и уважения. Поэтому надо всегда стараться давать больше, чем от вас ожидают, и проявлять честность по отношению к людям. В этом секрет успеха. Старайтесь никогда не извлекать для себя выгоду за счет окружающих. Чем больше вы помогаете другим, тем богаче становитесь. ТЭР. Что представляла собой Ваша первая инвестиция? Как Вы её нашли и какие результаты она принесла? ДТ. Я начал свою карьеру в сентябре 1939 года, когда разразилась Вторая мировая война. Мы только что пережили самую масштабную экономическую депрессию. в результате которой обанкротились многие компании. Но война создает повышенный спрос практически на любую продукцию, поэтому в то время почти все компании вновь встали на путь процветания. Поэтому я поручил брокеру купить для меня акции стоимостью 1 доллар и ниже, по 100 долларов за каждое наименование. а всего их набралось 104. Из них 100 компаний принесли мне прибыль, и только на четырёх я понёс потери. Таким образом, спустя три года, когда у нас с женой появилась возможность купить в Нью-Йорке контору одного инвестиционного консультанта, который уходил на пенсию, мы уже располагали для этого достаточной суммой. Поначалу у нас не было ни одного клиента, но мы проработали 25 лет, продолжая откладывать по 50 центов с каждого заработанного доллара, и смогли накопить себе и на пенсию, и на благотворительность. Тэр, могу себе представить, сколько вы накопили, откладывая по 50 центов с каждого доллара. Большинство людей сегодня скажут, это невозможно. Никто не может позволить себе экономить и вкладывать 50% заработка. Но вам это удалось, причем во время депрессии. Я также читал, что если бы в 1940 году кто-то вложил в вашу фирму 100 000 долларов и после этого не добавил ни цента, то к 1999 году они выросли бы до 55 миллионов. Это точно. Дета. Да, при условии реинвестирования дивидендов. ТР. Позвольте задать вопрос о вашей инвестиционной философии. Когда-то вы говорили мне, надо не только совершать покупки в момент максимального пессимизма, но и продавать на пике оптимизма. Вы согласны с этими словами? Дета согласен. Есть еще одно хорошее высказывание. Для «медвежьего дрынка» характерен пессимизм. Начало подъема сопровождается скептицизмом, продолжение— оптимизмом, а окончание— эйфорией. Так бывает всегда, и это позволяет определить, на какой рыночной стадии вы находитесь. Поговорив с достаточным количеством инвесторов и выяснив их психологическое состояние, вы всегда сможете понять, можно ли еще вкладывать деньги или уже опасно. ТР. Какую самую большую ошибку допускают инвесторы? ДТ. Подавляющее большинство людей не могут создать достаточную массу накоплений, потому что им не хватает самодисциплины, чтобы каждый месяц откладывать часть дохода. Но это еще не все. Скопив необходимую сумму, вы должны с умом вложить ее, а это не так легко. Редко бывает так, чтобы человек, особенно если он может уделять вопросам инвестирования, Только свое ограниченное свободное время мог самостоятельно выбрать правильные активы для покупки. Вы ведь не захотите быть сами себе врачом или юристом. Так зачем же пытаться стать самому себе инвестиционным менеджером? Лучше привлечь на помощь профессионала, опытного аналитика. «Терр, беседуя с вашими партнёрами на Багамах, я спросил о вас. Во что он вкладывает деньги?» Они ответили. «Во всё. Он купит даже дерево, если сочтёт, что оно даст хорошую прибыль». Тогда я задал вопрос. «Как долго он держит у себя активы?» «Вечно»,— ответили они. «Во всяком случае, до тех пор, пока не найдёт что-то лучшее. Сэр Джон, в какой момент вы осознаете, что актив пора продавать?» Как вы понимаете, что допустили ошибку? Откуда вы это знаете? ДТ. Это один из самых важных вопросов. Многие говорят. Я знаю, когда надо покупать, но не знаю, когда продавать. За 54 года, в течение которых я помогаю инвесторам, мне кажется, удалось найти ответ. Продавать актив надо только тогда, когда вы нашли другой, который доходнее на 50%. Занимаясь поиском новых вложений, сравнивайте их с теми, которыми уже располагаете. Если окажется, что имеющийся актив хуже нового на 50%, продавайте его и покупайте другой. Но и в этом случае вы будете порой допускать ошибки. Т. Р. Сэр Джон, почему американцам стоит задуматься о вложении денег в иностранные активы? ДТ. Подумайте сами. Ваша задача – отыскать наилучшие возможности. Этих возможностей будет больше, если вы не будете ограничивать себя рамками одной страны. Но главное, что каждая страна время от времени переживает спад на своем рынке. Обычно в течение 12 лет каждую крупную страну дважды накрывает серьезный кризис, но это происходит не одновременно. Поэтому, если вы распределите свои вложения между несколькими странами, то не будете страдать от медвежьих периодов, так, человек, положивший все яйца в одну корзину. Тер, что, по вашему мнению, отличает вас от других инвесторов? Что сделало вас величайшим инвестором всех времен. ДТ. Спасибо, но я так не считаю. Я не всегда был прав. На это не способен никто, но мы старались быть чуточку лучше конкурентов, давать клиентам больше, чем они ожидали, и использовать новые методы, чтобы опережать других. Если здесь и есть какой-то секрет, то только один— старайтесь отдавать больше, чем брать. Т. Р.— Сэр Джон, сегодня все слои общества поражены страхом. Как с ним справиться? Д. Т.— Лучшее средство от страха— чувство огромной благодарности. Если вы, проснувшись утром, вспомните пять новых вещей, за которые следует быть благодарными, то страх уйдет. Вы будете излучать оптимизм, у вас появится желание работать, к вам потянется больше людей. Я считаю, что чувство благодарности изгоняет страх. Т. Р. Я хотел бы, чтобы вы взглянули на себя со стороны и сказали, кто такой сэр Джон Темплтон. В чем смысл вашей жизни? Каким вы хотели бы остаться в памяти людей? ДТ. Я вечный студент, который не перестает учиться. Я грешник, как и все мы. Я всегда стараюсь каждый день быть хоть чуточку лучше, чем вчера. Я постоянно задаю себе вопрос. В чем замысел Бога? Зачем он создал Вселенную? Чего он ждет от детей своих? И всё больше прихожу к пониманию того, что он ждёт от нас духовного роста. Он посылает нам испытания и несчастья, но это то же самое, что экзамены в школе, которые помогают расти и развиваться. Жизнь— это вызов приключения. Чудесное, захватывающее приключение. И мы должны делать все, что в наших силах, пока Бог дает нам возможность жить на этой планете. Часть седьмая. Действуйте, радуйтесь жизни и делитесь с окружающими. Глава 7,1. Будущее радужнее, чем вы думаете. «Смысл жизни в том, чтобы верить, что лучшее еще впереди»— Питер Устинов. Почему люди стремятся к богатству? Потому что хотят улучшить качество своей жизни. Лично у меня не вызывает ни тени сомнения, что человек сможет справиться с любыми трудностями, если будет уверен, что завтра будет лучше. Нам всем хочется лучшего будущего. Вас удивляет, что в книге, посвященной финансовым вопросам, я собираюсь беседовать с вами о технологических прорывах завтрашнего дня. Дело в том, что технология— это скрытый актив, который каждый день повышает возможность обогатить ваше будущее. Уже сегодня совершаются открытия, которые вносят кардинальные изменения в качество вашей жизни и жизнь всех остальных людей. В ближайшие месяцы и годы их будет еще больше. Самое замечательное, это то, что стоимость технологических устройств снижается при одновременном взрывном росте их возможностей. Что это значит для вас в финансовом плане? Даже если вы начали делать накопление относительно поздно, это сулит вам значительное улучшение качества жизни в будущем. Кроме того, знакомство с новыми направлениями в технологии может открыть перед вами потрясающие инвестиционные возможности. Новые технологии развиваются в геометрической прогрессии. Имеет смысл обратить на них пристальное внимание уже сегодня. Я надеюсь, что эта глава вдохновит вас на повышенную заботу о себе и своей семье, причем не только в финансовом, но и в физическом плане. Без физического здоровья никакое богатство не в радость. Мы должны жить дольше, чтобы сполна воспользоваться огромными преимуществами, которые предоставляет нам технический прогресс. Поэтому давайте вкратце рассмотрим технологические возможности, которые ожидают нас в будущем. Предупреждаю заранее, Эта глава отражает не только мою чересчур оптимистичную точку зрения, но и взгляды величайших ученых мира. Не тех, кто просто пророчествует, а тех, кто притворяет в жизнь самые смелые прогнозы. Они расшифровали геном человека, создали первую компьютерную систему распознавания голоса, сконструировали коммерческие космические челноки, способные доставлять людей на Международную космическую станцию и обратно. Мне хорошо известно, что многие люди придерживаются иных, более скептических взглядов на технологии. Возможно, они и правы. Одним будущее представляется очень мрачным местом, где правят роботоубийцы вроде Терминатора и генетически измененные монстры. Другие видят в нем летающие автомобили и умные человекоподобные машины, помогающие людям, вроде робота С-3, Пиоу из «Звездных войн», а также мясные и растительные продукты, выращенные из одной единственной клетки и способные ликвидировать голод на Земле. Оба диаметрально противоположных сценария Это пока еще дело будущего. Я же призываю вас задуматься над тем, как использовать технический прогресс для улучшения качества жизни. При этом понимаю, что многие боятся новых технологий и высказывают озабоченность по поводу их чрезмерно быстрого развития. В конце концов, у всего есть обратная сторона. Так, например. новые технологии в прошлом, и в наши дни зачастую лишают людей работы, вынуждая искать себе новые занятия и приспосабливаться к изменившимся условиям. Влиятельный финансист и экономический обозреватель Стивен Ратнер в своей статье в New York Times писал о том, что еще королева Англии Елизавета Ревек в XVI веке отказывалась выдавать патент на вязальную машину и запасение, что это оставит без работы её бедных подданных. Но задача заключается не в сохранении старых рабочих мест, а в создании новых. Именно это и происходит с того момента, как было изобретено колесо. В большинстве случаев новые орудия труда предназначены для того, чтобы улучшать жизнь человека. Сегодня новые технологии помогают решать самые большие проблемы, стоящие перед миром наподобие избытка углекислого газа в воздухе, нехватки пресной воды и земель для возделывания сельскохозяйственных культур. И все это происходит очень быстро. Правда, в истории всегда были люди, которые превращали любое научное открытие в оружие. Электричество может давать свет, а может и убивать. Но фонарей на улицах в миллионы раз больше, чем электрических стульев. Самолет может переносить нас через океаны, а может использоваться в качестве бомбы, способной убить тысячи человек. Но все-таки самолеты перевозят в миллионы раз больше обычных пассажиров, чем террористов-угонщиков. Человеку свойственно испытывать страх перед всем новым и незнакомым, а также настраиваться на худшее. Наш мозг запрограммирован на выживание. Именно это позволило нам стать такими, какие мы есть. Воображение может оказывать как позитивное, так и негативное влияние. Научная фантастика рисует нам множество мрачных, футуристических сценариев, связанных, например, с созданием искусственного разума. Но настоящие ученые-футуристы, такие как Рэй Курцвейл, Питер Диамандис и Хуан Энрикес, видят в появлении новых технологий возможность развития и совершенствования человечества. Поэтому, если вас раздражают оптимистические прогнозы, можете смело переходить к следующей главе. Но если вы действительно интересуетесь тем, какое влияние новые технологии оказывают на нашу жизнь, думаю, вам будет полезно узнать, что может ожидать нас впереди. Будущее может пугать или радовать, но изменить его не в силах никто. Почему? Потому что оно уже наступило. Самый лучший способ предсказать будущее состоит в том, чтобы изобрести его. Алан Кэй. Каждые 10 минут в американские больницы доставляют очередного пациента с тяжелыми ожогами. Ожоги сопровождаются сильнейшими болями. Врачи счищают с раны омертвевшую и обугленную плоть и закрывают поврежденное место лоскутом кожи с трупа, чтобы уберечь организм от инфекции. Вы можете себе такое представить. Если пациент выживает, на коже остаются страшные рубцы. Я уверен, что вы видели лица, руки и ноги, обезображенные ожогами. Иногда человеку приходится перенести несколько операций, а выздоровление длится годами. В один из дней эту печальную статистику пополнил Мэтт Юрам, сорокалетний полицейский. Каким образом? Он сидел у костра, когда кто-то плеснул в огонь керосин. Ожог затронул правую руку и правую половину лица. Врачи действовали быстро. Они очистили пораженные части тела, продезинфицировали рану, нанесли мазь. Обычно такие мучительные процедуры повторяются дважды в день на протяжении нескольких недель или даже месяцев. Но в данном случае команда специалистов работала по новой методике. Они соскоблили слой здоровых клеток с участков его собственной кожи, не подвергшихся ожогам, получили из них культуру стволовых клеток и аккуратно нанесли на раны Мэтта. Спустя три дня руки и лицо полностью зажили. Вы вряд ли разглядите шрамы и рубцы. Я знаю, что кто-то может счесть это фантастикой. Но речь идёт о реальной истории, происшедшей в Питтсбурге несколько лет назад. Хотя в США эта методика лечения находится пока в стадии клинических испытаний. Аналогичные процедуры со стволовыми клетками уже сотни раз использовались в Европе и Австралии. Разработан даже биокарандаш, с помощью которого хирург наносит на ткани здоровую клеточную культуру. Клетки размножаются и восстанавливают поврежденные ткани. Данная методика позволяет моментально поместить здоровые клетки в любое нужное место. Это лишь один из невероятных новых способов лечения, который вскоре будет доступен каждому. Вы уже наверняка заметили, что мир, в котором мы живем, полон чудес. Перемены в нем происходят с такой скоростью, что порой мы их даже не замечаем или воспринимаем как нечто само собой разумеющееся. Но если бы вы в 1980 году, то есть всего 35 лет назад, попытались описать окружающим, какой будет жизнь в 2015 году, все решили бы, что вы рассказываете сказки. Разве не чудо разговаривать с кем-то по телефону, сидя за рулем машины? Мы привыкли думать, что завтрашний день можно предсказать, основываясь на событиях сегодняшнего или вчерашнего. Но делать это становится всё труднее. В прошлом изменения происходили очень редко и настолько медленно, что мы выделяем в истории целые эпохи, Бронзовый век, Железный век и так далее. Сегодня же развитие все больше ускоряется и совершает гигантские скачки. Все чаще появляются новые изобретения, улучшающие качество жизни и доступные практически каждому. Обычный человек в наши дни обладает возможностями, о которых не мог мечтать даже самый могущественный египетский фараон. Он многое отдал бы за то, чтобы за несколько часов перелететь по воздуху в другую часть света, а не бороться целыми месяцами с волнами в океане. А вы можете это сделать, купив билет в авиакомпании. Даже Фараон был бы не в состоянии потратить 200 миллионов долларов на съемки фильма, который развлекает зрителей всего два часа. А в США каждую неделю выходит несколько новых фильмов, которые вы можете посмотреть в кинотеатре или в интернете. Давайте признаем, что мы живем в замечательное время. Буквально на наших глазах средняя продолжительность жизни человека за последние 100 лет увеличилась с 31 до 67 лет, более чем вдвое. В то же самое время средний доход на душу населения с учетом инфляции вырос втрое. Сто лет назад большинство американцев тратили 43% своих заработков на еду. Сегодня, вследствие развития сельского хозяйства и системы распределения, этот показатель составляет 7%. Вам письмо. Впервые я встретился с президентом Биллом Клинтоном в начале девяностых годов и отчётливо помню, как сказал ему. «Господин президент, мы могли бы теперь писать друг другу электронные письма». Он удивлённо посмотрел на меня, а я продолжил. «Я завёл себе такую новую штуковину, как электронная почта, и у меня есть свой электронный адрес». «А у вас?» Он ответил. Да, я слышал об этом. Представьте себе, в то время у президента США не было адреса электронной почты, а сегодня мобильный телефон в руках у члена племени в джунглях Амазонки превосходит по возможностям компьютер, который был в распоряжении Клинтона. Лидера свободного мира. Он может выйти в интернет, чтобы заказать корм для коров, оплатить учебу детей, бесплатно прослушать лекцию по экономике в Ельском университете или по математике в Массачусетсом технологическом институте. Мы живем в совершенно новой вселенной, И это только начало. Это чтобы не смотреть на свой телефон каждые две секунды. Жизнь идёт вперёд всё быстрее. Будущее обещает быть лучше, чем мы думаем. Говорит мой друг Питер Диамандис, основатель фонда Экспрайз, авиационный инженер, врач, предприниматель и просто замечательный человек. Человечество вступает в период радикальной трансформации, в котором технологии способны существенно повысить базовые стандарты жизни каждого мужчины, женщины и ребенка в мире. Что это означает для вас? То, что, даже если вам не удастся реализовать все то, о чем говорится в данной книге, и у вас не будет достаточного дохода к старости, будущее все же окажется лучше. Чем вы могли себе представить? а для тех, кто выполнил все намеченное, возможности будут поистине безграничными. Изобилие начинается там, где ограниченные обстоятельства встречаются с неограниченной силой мысли. Мариэн Уильямсон Технологии избавят вас от опасений перед кажущимся дефицитом. Широко распространено мнение, что нас ожидает нехватка самого необходимого. Воды пищи, денег и ресурсов, времени, пространства, радости, любви. Почему люди стремятся к богатству? Они верят, что деньги обеспечат им все, без чего нельзя обойтись. Этот страх глубоко укоренился в умах. Однако дефицит не является чем-то раз и навсегда данным. Технологии способны изменить эту ситуацию. Знаете ли вы, что в свое время самым редким и дорогим металлом на Земле был? Алюминий. Это правда. Его выделение из глинозема было очень сложной и дорогой операцией. Во Франции XIX века обладание алюминием являлось признаком высшего статуса. На государственном приёме в честь короля Сиама Наполеон Третий Прика приказал выложить на столы не золотые столовые приборы, как обычно, а алюминиевые. Однако уже к концу того века ученые нашли способ массового производства алюминия, и этот внезапно подешевевший металл заполонил все рынки. Питер Диамандис любит приводить этот пример, чтобы подчеркнуть, что идея дефицита отражает лишь нашу способность, или неспособность, грамотно распоряжаться ресурсами. Он написал прекрасную книгу «Изобилие» «Будущее лучше, чем вы думаете» Дебенденс. The future is better than you think, концепцию которой в сокращенном виде я пытаюсь изложить в данной главе. Мне хотелось бы привести одну цитату из этой книги, позволяющую понять, как технологии могут победить дефицит. Питер пишет. Представьте себе гигантское апельсиновое дерево, усыпанное плодами. Если вы можете срывать апельсины только с нижних веток, то вскоре возникнет дефицит, Но если кто-то изобретет лестницу, то у вас появятся новые возможности. Проблема решена. Технологии— это механизм, облегчающий доступ к ресурсам. С учетом того, как растет население Земли, нам требуется все более широкий доступ к ресурсам. Насколько значима эта проблема? Судите сами. Прошло более 200 000 лет, прежде чем в 1804 году население Земли достигло миллиарда человек. Всего через 123 года, в 1927 году, количество людей увеличилось до двух миллиардов. А уже через 33 года в 1960 году население нашей планеты составило 3 миллиарда людей. Еще через 14 лет, в 1974 году, на Земле жило 4 миллиарда людей, и прирост на этом не заканчивается. Несмотря на все меры по ограничению рождаемости и в частности в Китае, где проживает 1,3 миллиарда людей, принята программа «Одна семья. Один ребенок». За последние 40 лет на земном шаре появилось еще более 3 миллиардов людей. То есть за эти 4 десятилетия население Земли увеличилось на 300% больше, чем за предыдущие 200 000 лет. Сегодня на нашей планете проживает 7,2 миллиарда людей. Если такие темпы прироста будут сохраняться, то по оценкам ученых, к 2050 году население Земли составит 9,6 миллиарда людей. Может ли наша планета прокормить столько людей? Если все будет продолжаться в том же духе, то уместно прислушаться к данным Джима липо из Всемирного фонда природы, опубликованным в Wall Street Journal. В настоящее время мы потребляем на 50% больше ресурсов, чем может производить Земля. При продолжении прежнего курса нам уже к 2030 году не хватит и двух таких планет. Однако человеческая изобретательность и технологическое развитие способны удовлетворить все наши потребности. Я помню время, когда все вокруг считали, что запасы нефти вскоре будут исчерпаны. В начале 70-х годов, когда я еще учился в школе, разразился ближневосточный нефтяной кризис. Если помните, в США было введено рационирование бензина, и люди могли заправляться либо почетным, либо по нечетным дням. Тогда я боялся, что горючее закончится еще до того, как я получу права. Но однажды учитель в школе сказал, я хочу прочитать вам одну статью. Раньше я уже видел публикацию в журнале Times с отчетом о заседании римского клуба, где высказывались мрачные предсказания относительно того. что запасов нефти хватит всего на несколько ближайших лет, после чего всю экономику ждет коллапс. Статья, которую нам зачитали на уроке, тоже касалась топливного кризиса и мало, чем отличалась по стилю и содержанию. Лишь потом учитель показал нам, что она была опубликована в 1850-е годы и речь в ней шла. О китовом жире. В девятнадцатом веке осветительные лампы заправляли китовой ворванью. Без неё в домах не было бы света. Но поголовье китов истреблялось, и люди беспокоились, что ворвань окажется в дефиците и цены на неё поднимутся до небес. Однако в 1859 году в Пенсильвании была найдена нефть. Вскоре появились керосиновые лампы, а за ними и двигатель внутреннего сгорания. Как же был преодолен нефтяной кризис 1973 года? Дефицит опять-таки удалось преодолеть с помощью технологий. Были усовершенствованы методы добычи и переработки ископаемого топлива. А сегодня с помощью методики горизонтального бурения мы обнаружили, что у нас больше газа, чем в Саудовской Аравии нефти. Подобные методики меняют не только экономические условия, но и оказывают влияние на геополитику. В 2013 году впервые за последнее десятилетие в США, а было добыто больше собственной нефти, чем ввезено из стран Ближнего Востока. Будущее принадлежит таким альтернативным источникам энергии, как биотопливо, а также энергия ветра и солнца. По данным изобретателя и футуриста Рея Курцвейла, все мировые потребности в энергии могут быть покрыты за счет одной десятитысячной доли солнечного излучения, каждые сутки попадающего на нашу планету. Вся трудность лишь в том, чтобы научиться улавливать и запасать эту энергию по конкурентоспособной цене. Рэй предсказывает, что уже через несколько лет стоимость одного ватта солнечной энергии будет ниже, чем стоимость энергии, получаемой из нефти или угля. Нам нужно больше людей, специализирующихся на невозможном. Теодор Редке. Давайте на минутку задумаемся, откуда берутся новые технологии. Раньше их источниками были Кремниевая долина, НАСА, Агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам, а также крупнейшие университеты и лаборатории. Однако все чаще изобретатели-самоучки, используя огромные ресурсы интернета, находят способы сделать что-то быстрее, лучше и дешевле. Позвольте рассказать вам об одном подростке, который произвел революцию в области изготовления протезов. Лабораторией ему служила собственная спальня. Истон Ла Шапель уже в 17 лет работал над созданием роботов по программе НАСА, И для этого ему не понадобилось заканчивать университет. У него был интернет. Истон вырос в крошечном городке на юго-западе штата Колорадо, где ребенку трудно было найти себе какое-нибудь занятие. Поэтому он развлекался тем, что разбирал и собирал домашнюю технику. В 14 лет он решил изготовить протез руки с использованием принципов робототехники. А почему бы и нет? В городке не было большой библиотеки и университета, поэтому он начал искать необходимую информацию по электронике, программированию и механике в интернете, а затем из подручных средств. Детского конструктора LeGow, рыболовной лески, изоленты, небольших бытовых электромоторчиков и датчиков для компьютерной приставки Nintendo. Собрал прототип протеза. В 16 лет Истон усовершенствовал свое изобретение и на 3D. В принтере слой за слоем распечатал из пластика механическую кисть руки, которую представил на ярмарке научных работ и изобретений. Именно там он познакомился с семилетней девочкой с протезом руки, который обошелся ее родителям в 80 тысяч долларов. Этот протез ей предстояло поменять еще два раза в жизни. Истон подумал, кому же под силу такие расходы. К тому же ее механический протез был снабжен только одним датчиком и мог совершать всего одно движение, а разработанное им изделие было намного сложнее. В нем было пять подвижных пальцев. Тогда-то Истон и решил создать простой, функциональный и доступный протез, который мог бы помочь таким людям, как эта девочка. Истон вернулся в свою домашнюю лабораторию и собрал полностью роботизированный протез, способный выполнять все движения человеческой руки и не уступающий ей по силе. Что еще более удивительно, управляется он с помощью шлема, улавливающего биотоки мозга и преобразующего их в блутус-сигналы, до этого подобных вещей не существовало даже в научно-фантастических романах. Протез намного сильнее, чем тот, что стоит 80 000 долларов и весит втрое меньше. С его помощью можно поднять 135 килограммов. Это гигантский технологический скачок. И как вы думаете, сколько стоит это изобретение? Всего 250 долларов. после встречи с президентом Обамой Истон, которому на тот момент не исполнилось и 18 лет. Летом 2013 года был приглашен в Космический исследовательский центр НАСА в Хьюстоне, где возглавил команду, разрабатывавшую роботов для Международной космической станции. Однако уже к концу августа он понял, что это занятие ему не по душе, так как работа продвигалась слишком медленно из-за многочисленных бюрократических процедур. Истон вернулся домой и начал работать над созданием экзоскелета для одного мальчика из своей школы. у которого в результате несчастного случая была парализована вся нижняя половина тела. Истон хочет, чтобы к окончанию школы этот ученик уже мог ходить. Узнав об этом проекте Истона, я понял, что мне необходимо с ним познакомиться. Дело в том, что мне приходилось работать с выжившими жертвами стрельбы в американских городах Ньютоне и Орроре. Многим из них я помог пережить тяжелые психологические последствия, в том числе и потерю близких. Так, Эшли Мозер, будучи беременной, была свидетелем того, как у нее на глазах сумасшедший преступник убил ее шестилетнюю дочь, а затем выстрелил и в нее. Две пули убили неродившегося ребенка Эшли и стали причиной паралича нижней части ее тела. Когда я с ней познакомился, она всерьез помышляла о самоубийстве. Я пригласил ее вместе с семьей и врачами на семинар «Откройте в себе внутренние силы», где мы совместными усилиями постарались создать условия для ее эмоциональной реабилитации. Я хочу, чтобы Эшли вновь смогла ходить, поэтому связался с Истоном и предложил финансировать его проект. С тех пор мы уже немало сделали в плане создания протезов и других устройств, которые способны помочь многим людям. Неважно, где они живут и сколько у них денег. Истон считает это своей миссией. Кстати, его школьный друг заканчивает школу в 2015 году, и Истон обещает, что для получения аттестата он выйдет на сцену своими ногами. Его цель— создать такой тонкий и гибкий экзоскелет, чтобы его можно было носить под одеждой. Вы об этом даже не догадаетесь. Вторая миссия Истона— убедить молодых людей во всем мире, что они способны быть творцами технологий, а не только их потребителями. Каждый может быть изобретателем, говорит Истон. Если есть доступ к интернету и 3D технологиям, дети могут создать всё, что угодно. Для этого им не обязательно поступать в колледж. Есть и другие возможности. Они реально существуют. Истон Ла Шапель действительно экстраординарная личность. Его смело можно назвать гением. Но сколько еще таких Истонов сидят за своими компьютерами в Индии, Танзании, Дагестане, Ургвае, Сингапуре и мечтают о том, чтобы сделать этот мир лучше. Для разработки своего протеза Истон использовал открытые источники информации, и при желании любой человек может взять эту технологию и усовершенствовать ее. Каждый из нас может быть творцом и распространителем идей через интернет. Шлюзы открыты, и поток изобретателей-самоучек ширится с каждым днём. Истон Ла Шапель— это лишь один из многих людей, находящихся на её переднем крае. Генеральный директор компании 3D Robotics называет это явление новой индустриальной революцией. Сегодня каждый может получить те же знания, что и студенты Гарварда, Стэнфорда и Массачусетского технологического института. Каждый может пообщаться с лучшими учителями и друг с другом. обмениваясь идеями и приемами, создавая различные приспособления и оказывая услуги, которые раньше стоили миллионы, а сегодня доступны всем. Каждый год по всей Америке проводятся ярмарки изобретателей, в которых участвуют любители и профессиональные инженеры, студенты, учителя, художники и предприниматели. В 2013 году было проведено 100 таких ярмарок, в которых приняло участие свыше 540 тысяч людей. А в 2014 году компания-устроитель Maker Media рассчитывает уже на 140 ярмарок. Недавно президент Обама организовал такое мероприятие в Белом доме. Он познакомился с пятиметровым роботом-жирафом-расселом, осмотрел портативный складной дом и поиграл на музыкальном инструменте, сделанном из бананов. Также он встретился с Марком Ротом из Сан-Франциско, который до недавнего времени был бездомным. а потом научился пользоваться 3D, принтером и лазерным резаком, и спустя 16 месяцев основал собственный бизнес. Обама также обратил внимание на двух девочек-подростков из Северной Каролины, которые основали собственную компанию по производству роботов. Их девиз— «Вы способны сделать все, что можете вообразить». «Это прекрасный девиз для Америки»,— сказал Обама собравшимся. Благодаря нашему воображению появились железные дороги, линии электропередач, небоскребы и интернет. Он призвал все компании, колледжи и городские власти оказать изобретателям поддержку. Я уверен, что, сделав это, в ближайшие годы мы сможем создать множество качественных рабочих мест. У нас появятся целые новые отрасли, которых мы пока и представить себе не можем. Эта революция изобретателей стала возможной за счёт взрывного распространения новых технологий и Интернета. Десять лет назад Интернет объединял 500 миллионов людей, а сегодня уже 2 миллиарда. По оценкам экспертов, через 6 лет количество пользователей увеличится еще на 3 миллиарда и составит в общей сложности 5 миллиардов людей. Представьте себе, какую силу обретет творчество, объединенное в масштабах всей планеты. Сначала интернет соединял между собой военные ведомства и колледжи. Затем в орбиту его действия включились компании. Потом он стал средством распространения идей и установления социальных связей. Сегодня же он начинает объединять вещи. Компьютеры и сенсоры встроены в самые разные технические устройства, и они могут обмениваться информацией друг с другом. Машины связываются с другими машинами и с нами, создавая мощную глобальную сеть. А трехмерная печать в сочетании с интернетом позволяет создавать вещи, Превосходящие наши самые смелые мечты. 3D принтеры. От научной фантастики к научной действительности. Вы помните репликаторы, которые в фантастическом фильме «Звездный путь» использовались экипажем космического корабля Enterprise, чтобы из ничего синтезировать гамбургеры и горячий кофе. В этой книге уже не раз упоминалась трехмерная печать, но пока не увидишь эту технологию в деле, трудно понять, какие безграничные возможности она в себе несет. 3D. Принтеры. Это, по сути, мини-заводы, которые, пользуясь чертежами, заложенными в компьютерных файлах, слой за слоем печатают трехмерные объекты. В них может использоваться минимум 200 веществ, переведенных в жидкое или порошкообразное состояние, таких как пластик, стеклокерамика, титан, нейлон, шоколад и даже живые клетки. Что из них можно сделать? Лучше задать вопрос по-другому. Есть ли что-то такое, чего нельзя сделать с их помощью? Уже сейчас на 3D принтерах изготавливаются беговые кроссовки, золотые браслеты, детали самолетов, столовые приборы, гитары, солнечные батареи, не говоря уже о частях человеческого тела. Как вы уже знаете, существуют достаточно компактные 3D принтеры, которые могут поместиться в спальни подростка и на которых можно из синтетических материалов напечатать. Действующий протез человеческой конечности. В Китае есть принтеры размером с целый ангар, которые, укладывая бетон слой за слоем, могут безотходным методом за день изготовить 10 домов. Стоимость. Домашний принтер обойдется всего в 5000 долларов. и не надо устраивать дополнительно никакой лаборатории. Важно и то, что НАСА заключило партнерские отношения с America Makes, сетью компаний, использующих технологию трехмерной печати, и спонсирует всемирный конкурс на создание специальных убежищ от таких природных катастроф, как ураганы, цунами и землетрясения. Представьте себе 3D— принтер, который, используя местные материалы, строит подобное убежище в течение нескольких часов, а не месяцев. При эффективном использовании возможности этой технологии безграничны. Когда-нибудь вы сможете, не выходя из дому, напечатать себе джинсы любимой марки точно по размеру, А в отдаленных гималайских деревушках люди смогут скачать из сети и распечатать инструменты, насосы для воды, школьные принадлежности. Все, в чем возникнет нужда. То же самое смогут сделать и космонавты. Разумеется, с появлением новых технологий вроде трехмерной печати будут уходить в небытие старые. Исчезнут некоторые виды бизнеса. Отпадет нужда в складах запчастей и транспорте для их перевозки. Это, конечно, пойдет на пользу планете, но не водителям грузовиков. Некоторые специалисты утверждают, что в одних только США без работы могут остаться 3,5 миллиона водителей, так как автоматически управляемые грузовики смогут осуществлять перевозки круглосуточно, не нуждаясь в отдыхе каждые 8 часов. Предпринимателям, которые начнут развивать это направление, достаточно будет один раз вложить деньги в создание подобных систем. Но зато потом у них отпадет необходимость выплачивать зарплату водителям. Старые отрасли придут в упадок, на смену им придут новые. Нужно только обучить специалистов, которые будут соответствовать потребностям новой экономики. Однако трехмерная печать— это лишь одно из направлений развития, обеспечивающих невиданный рост качества жизни. А есть еще нанотехнологии, роботы, регенерация живых тканей. Если вас удивляет, зачем я все это рассказываю, подумайте о том, что технический прогресс, решающий наши самые насущные проблемы, продолжается в любых экономических условиях, при инфляции и дефляции, во время войны и мира. Вы слышали о демографической волне. 77 миллионов человек, родившихся в период Беби-Бума, своими потребительскими расходами стимулировали американскую экономику на протяжении многих десятилетий. Но сегодня каждый день 10 тысяч представителей этого поколения уходят на пенсию, порождая потенциальную волну кризиса пенсионной системы. А ведь многие из них не сумели накопить себе достаточную сумму на старость. Америку накрыла долговая волна, самая мощная в мировой истории. Долг составляет 17 триллионов долларов, а кроме того. имеются еще ничем не подкрепленные обязательства по медицинскому и социальному страхованию на сумму в 100 триллионов. США уже не хватает земель сельскохозяйственного назначения. Но какими бы высокими ни были все эти волны, технологическая волна еще выше. Она снимет с мели все корабли и перенесет в мир изобилия. Я полагаю, что развитие технологий победит любой кризис. Говорил на одной из моих недавних экономических конференций футуролог и венчурный капиталист Хуан Энрикес. Во время войны в Корее и Холодной войны люди изобрели транзисторы. Во время Второй мировой войны люди создали антибиотики. Все эти изобретения оказали на вашу и мою жизнь большее влияние, чем любые войны и спады экономики. Проблемы накатывают на нас, словно волны, но точно так же приходят и решения. Я скольжу по гигантским волнам жизни. Уильям Шетнер. Никто не понимает эту идею лучше, чем мой друг Рэй Курцвейл, изобретатель, автор книг и предприниматель. Это один из ярчайших умов на планете. Его называют Томасом Эдисоном нашего времени. Возможно, вы никогда не слышали об этом человеке, если только не интересуетесь структурой компании Google, где он возглавляет департамент новых разработок. Но Рэй Курцвейл оказал на вашу жизнь такое влияние, какого вы и представить себе не можете. Если вы слушаете музыку в своем смартфоне или интернете, то можете поблагодарить его. Рэй Курцвейл разработал цифровую запись музыки. Если вы когда-нибудь диктовали своему компьютеру письмо, пользуясь программой Siri или другой системой распознавания голоса, то этим вы тоже обязаны Рэю. Я познакомился с ним около двадцати лет назад и до сих пор помню, как увлеченно он описывал мне будущее. Тогда это казалось сказкой, но все сбылось, и автомобили, способные ездить без водителей, и компьютеры, обыгрывающие в шахматы любого гроссмейстера. К тому времени Рэй уже разработал оптическую систему распознавания букв, которая позволяет слепому человеку читать. Его первым клиентом был Стиви Оандер. Следующей задачей, которую он себе поставил, было создание устройства размером с сигаретную пачку, которая позволила бы слепым распознавать дорожные знаки и указатели. ориентироваться в городе, заказывать блюда в ресторане из меню. Тогда Рэй сказал, что это устройство появится на рынке в 2005 году.— Откуда ты это знаешь, Рэй?— спросил я.— Тони, ты не понимаешь. Технологии подпитывают сами себя и развиваются все быстрее и быстрее. Происходит экспоненциальный рост. Он объяснил мне, что закон Мура, согласно которому быстродействие компьютеров удваивается каждые два года и одновременно в такой же степени снижается их стоимость, может быть применен не только к электронной технике, но и к другим информационным технологиям, а следовательно, и ко всем аспектам нашей жизни. Что это значит? Если рост происходит не в арифметической прогрессии лодин 2, 3, 4, 5, 6, а в геометрической, то есть с постоянным удвоением 1, 2, 4, 8, 16, 32, то его темп непрерывно увеличивается. Однако люди с трудом усваивают эту концепцию, потому что человеческий мозг на это не запрограммирован. «Дело в том, что экспоненциальный рост в корне противоречит нашей интуиции»,— говорит Рэй. Интуиция, позволяющая предвидеть будущее, основывается на здравом смысле, который запечатлён в нашем мозге. Тысячи лет назад, когда человек, идя по саванне, замечал краешком глаза какое-то животное, он делал линейное предсказание относительно того, где это животное может оказаться через 20 секунд и что в этом случае можно предпринять. Если же представить себе этот процесс в экспоненциальной прогрессии, то животное сначала делает пару медленных шагов. Затем стремительно ускоряется и вдруг оказывается на другом континенте. Питер Диамандис при объяснении этого феномена использует другую метафору. Представь, что я прошу тебя сделать 30 шагов. В обычных условиях ты в результате пройдешь около 30 метров. Но если я попрошу тебя сделать 30 не линейных, а экспоненциальных шагов, то ты окажешься от меня в миллиарде метров, то есть 26 раз обойдешь весь земной шар. Поняв суть экспоненциального роста, можно предсказать траекторию движения. Рэй знает, в какой момент технологии созреют для его предвидений. Именно таким образом он предсказал появление на рынке считывающего устройства для слепых и других изобретений. Рэй часто выступает на моих семинарах. Недавно он рассказал, каким образом ему удалось точно предсказать одно из самых невероятных открытий нашего времени— расшифровку человеческого генома. В 1990 году, когда только начинался этот проект, я говорил, что он будет завершен через 15 лет. Скептики уверяли, что для расшифровки этого сложнейшего кода понадобится целый век. По прошествии семи с половиной лет проект был реализован всего на одного процент. Скептики потирали руки, говоря, мы же предупреждали. Половина назначенного срока уже прошла, а расшифрован только один процент генома. Ты проиграл. Но Рэй не соглашался с этим и утверждал, что всё идёт по плану. Экспоненциальный рост поначалу не столь заметен, так как удваиваются небольшие числа. Создается впечатление, что ничего не происходит. Но когда проделано один процент работы, до сто процентов остаётся всего семь шагов удвоения. Человеческий геном был успешно расшифрован в 2003 году, то есть даже раньше срока. Что же дальше? Мы уже видели, что стволовые клетки способны восстановить человеческую кожу без шрамов и рубцов, и что энергия ветра и солнца в будущем может заменить ископаемое топливо. А какие еще серьезные проблемы стоят перед нами? В условиях быстрого роста населения, особенно в засушливых районах, особую остроту приобретает нехватка питьевой воды. Ее дефицит ощущается повсюду, от Калифорнии до Нигерии, по данным ООН. Более 3,4 миллиона людей умирают каждый год от болезней, связанных с дефицитом питьевой воды. Однако новые технологии получения пресной воды из морской уже работают в разных странах от Австралии до Саудовской Аравии. Израильская компания VeterGen производит устройство, добывающее воду из воздуха. Стоимость электричества, затрачиваемого на получение литра воды, составляет всего 2 цента. Для отдаленных селений, где нет электричества разработана сооружаемая из природных материалов водяная башня, которая имеет особую форму, позволяющую извлекать влагу из воздуха Удивительный изобретатель Дин Кейменон, известен как создатель Сигвои, заключил договор с компанией Coca-Cola на проектирование. энергоэффективного устройства размером с бытовой кондиционер, который очищает загрязненную воду и делает ее пригодной для питья. Он назвал его Slingshot. Компактное устройство выглядит по сравнению с масштабной проблемой, как Давид рядом с Голиафом. С помощью всех вышеперечисленных изобретений дефицит воды может быть устранен уже в ближайшее время. А как быть с едой? Рай Курцвейл говорит, что появляются новые технологии производства пищевых продуктов, которые способны решить сразу две взаимосвязанные проблемы. Нехватки сельскохозяйственных земель и загрязнение продуктов. Каким образом? за счет выращивания сельскохозяйственных культур не на горизонтальной, а на вертикальной поверхности. Рэй предсказывает, что в течение ближайших 15 лет в мире распространится вертикальное выращивание культур и производство мяса без убийства животных за счет выращивания. мышечной ткани в условиях автоматизированных заводов. Дешевые продукты будут обладать высокими пищевыми свойствами, а их производство не будет негативно влиять на окружающую среду. Никаких инсектицидов, никаких нитратов, никаких убийств животных для получения белка. Звучит как сказка, но Рэй уверяет, что все это реально и появится уже очень скоро. Удовлетворив эти насущные потребности, Люди получат шанс жить более насыщенной жизнью, особенно если удастся решить другие проблемы, которые, по мнению Рея Курцвейла, также могут быть решены. Это проблемы здоровья и долголетия. Возраст— это то, что существует в наших мыслях. Если вы о нем не думаете, его нет. Марк Твен. Все перемены, о которых мы тут рассуждаем, революционны по своей сути, но от перспектив развития технологий в области здравоохранения, о которых говорит Хуан Энрикес, просто захватывает дух. По его словам, жизнь— это одна из форм информационных технологий. Почему? Потому что наша ДНК, как известно, представляет собой последовательность четырех химических оснований. Одинина, цитозина, тимина и гуанина. Другими словами, кирпичики, из которых строится жизнь, могут быть выражены в виде кода. А код можно изменить. Или создать заново. А это уже означает искусственную жизнь. Именно это удалось в 2010 году Крейгу Вентеру, первопроходцу расшифровки человеческого генома. Хуан Энрикес был членом его команды. Когда Хуан выступал на одном из моих семинаров, я спросил у него, как вам и Крейгу Вентеру пришла в голову идея создания искусственной жизни? Он улыбнулся и ответил. Мы сидели в одном баре в Виргинии, и после четвертого виски кто-то сказал та, неплохо было бы запрограммировать живую клетку с нуля, как мы программируем компьютерные чипы. Интересно, что из этого получится. Чтобы это выяснить, нам понадобилось пять лет и тридцать миллионов долларов. Они извлекли из микроба его генетический код, а затем внедрили в него новый код, искусственно созданный на компьютере. Так появилось совершенно новое живое существо, первая искусственная форма жизни. Объявляя о своем открытии, Крейг Вентер сказал, где-то первое самовоспроизводящееся существо на нашей планете, предком которого был компьютер. Наши гены похожи на компьютерные программы, которые могут включать или отключать те или иные функции. Что это значит? То, что мы можем использовать клетки как крошечные механизмы и программировать их на выполнение определенных действий, включая самовоспроизводство. «Дети-программы могут производить устройства, в которых они работают. Как бы я ни программировал свой ноутбук, он останется одним ноутбуком и не превратится наутро в тысячу. Но если запрограммировать бактерию, то завтра их будут миллиарды»,— сказал Хуан. Похоже на сюжет фантастического фильма, но я вынужден постоянно напоминать себе, что это вовсе не фантастика. Эта технология уже используется в производстве одежды. Все эти воздухопроницаемые эластичные ткани, из которых шьется спортивная одежда Ender Armor, изготовлены не из продуктов нефтепереработки, а из бактерий, сказал мне Хуан. В Японии бактерии производят синтетический шелк, который прочнее стали. Генетически модифицированные домашние животные используются как фабрики по производству медицинских препаратов. В Новой Англии существует ферма, где коровы производят молоко, которое, возможно, способно излечивать рак. Все, что человеческий разум способен понять и во что способен поверить, достижимо. Наполеон Хилл Как я уже говорил, перед нами совершенно новый мир, и он будет становиться все прекраснее. Успехи нанотехнологий и трехмерной печати приведут к тому, что когда-нибудь медицинские приборы, не превышающие по размеру кровяные тельца, будут курсировать по нашему телу, излечивая людей от болезни Паркинсона и слабоумия. Крошечные и имплантированные компьютеры заменят нервные клетки, поврежденные в результате заболеваний. Вживленные миниатюрные слуховые аппараты не только восстановят утраченный слух, но и позволят слышать ранее недоступные нам звуки, издаваемые, например, китами. По словам Рея, уже ведутся работы по созданию генетически модифицированных красных кровяных телец. которые смогут переносить достаточное количество кислорода, чтобы позволить ныряльщику не дыша проводить под водой 40 минут. Они могут также спасти солдату жизнь на поле боя. Ученые работают над тем, чтобы с помощью 3D. принтеров создавать запасные органы и части тела, которыми можно будет воспользоваться в случае необходимости безопасных и дорогих операций по пересадке донорских органов. Доктор Энтони Аттала, директор Института регенеративной медицины в Уоек-Форесте, утверждает. Теоретически все, что растет внутри организма, может быть выращено вне его. Он уже изготавливает в своих лабораториях полностью работоспособные мочевые пузыри и пересаживает их пациентам. За последние 15 лет ни одна из тканей, выращенных из стволовых клеток, не была отторгнута организмом. Доктор Аттала и другие исследователи уже работают над более сложными органами, такими как сердце, почки и печень. Когда-нибудь в случае инфаркта или другой болезни, поразившей сердечные клапаны, врач просто выпишет вам новые, а может быть, для вас будет выращено целое сердце. Если у вас есть деньги, то некоторые из этих чудесных методов лечения доступны уже сегодня. Человеку вживляется так называемая внеклеточная матрица, изготовленная из клеток мочевого пузыря свиньи. Помещенные на эту матрицу собственные стволовые клетки человека прорастают сквозь нее, образуя мышцы, связки и даже кости. Этот метод уже использовался для восстановления утраченных кончиков пальцев. Не за горами то время, когда он будет доступен каждому. Концепция регенеративной медицины проста. Наше тело способно восстанавливать себя. Нам необходимо только понять, как использовать для этого живущие внутри нас стволовые клетки. Мы знаем, что когда у ребёнка выпадают молочные зубы, на их месте вырастают новые. Но знаете ли вы, что по данным профессора Питтсбургского университета Стивена Бодилака, если новорожденный ребёнок по каким-то причинам утрачивает палец, то на его месте может вырасти новый. По достижении двухлетнего возраста эта способность теряется, поэтому возникает вопрос, как её возродить. Саламандры заново отращивают оторванный хвост, так почему человек не может отрастить себе новую конечность или спинномозговые нервы. Если мы научимся в полной мере использовать стволовые клетки, возможности медицины станут поистине безграничными. Рай Курцвейл говорит, что, надеясь на новые открытия в области медицины, которые продлят нашу жизнь, мы должны заботиться о своем здоровье уже сейчас. Это необходимо, чтобы дожить до тех времен, когда появятся новые технологии. Если вы родились в начале нынешнего века, то, скорее всего, доживете. Если же вы принадлежите к поколению беби-бумеров, то еще не поздно сесть на тренажер и перейти на здоровое питание. Рэй в соавторстве с одним врачом пишет книгу под названием «Девять шагов на пути к вечной жизни», в которой излагаются стратегии укрепления здоровья, позволяющие дожить до новых медицинских открытий и существенно увеличить продолжительность жизни. Перед собой же он поставил цель дожить до того дня, когда компьютеры станут умнее человека. И ждать осталось уже недолго. Компьютеры внутри нас. Чтобы что-то усвоить, нам порой требуются часы, а компьютеры уже сегодня справляются с этим за секунды. Но к 2020 году, по словам Рея, компьютер за тысячу долларов будет обладать такой же мощью разума, как и человеческий мозг, а к 2030 году сможет оперировать знаниями всего человечества. К тому времени мы уже будем не в состоянии выявить разницу между человеческим и искусственным мышлением, но опасаться этого не стоит. Почему? Потому что компьютеры станут частью нас самих, делая нас умнее, сильнее, здоровее и счастливее. Вы считаете, что это нереально, но как вы себя чувствуете, когда у вас под рукой нет смартфона? немного не в своей тарелке. Дело в том, что технологии уже стали неотъемлемой частью нашей жизни. Смартфон является как бы нашим внешним мозгом, портативной памятью, где хранится так много личной информации, что обойтись без нее уже невозможно. А в ближайшие 20 лет мы перейдем от мобильных телефонов к вживляемым компьютерам. Представьте себе мир, в котором вам не понадобится читать эту книгу. Достаточно будет просто загрузить ее содержание в свой мозг, думаю, многие уже с нетерпением ждут этого дня, глядя на толщину книги. Вы сможете перекачать свои мысли и всю свою личность в облако, где они будут храниться вечно, по мнению Рея Курцвейла и других великих мыслителей и футуристов. Это будет означать полное слияние людей и машин или сингулярность. Когда это произойдет, если произойдет. Рэй предсказывает, что в 2045 году. Тот, кто знает, для чего надо жить, практически всегда поймет как. Виктор Франкл. Будем ли мы жить безопаснее, свободнее, счастливее, если технологии решат проблему дефицита ресурсов? Конечно. Дефицит пробуждает в человеке инстинкт выживания, активизирует самые древние и глубокие части его мозга, которые заставляют его решать дилемму «либо ты, либо я». Это качество помогает выжить, но зачастую выносит на поверхность самые негативные черты личности, живущей в цивилизованном обществе. Наш мозг сформировался два миллиона лет назад и с тех пор не очень изменился. Поэтому агрессия и войны всегда будут вызовом, стоящим перед человечеством. Однако с устранением дефицита, возможно, исчезнет спусковой механизм, порождающий насилие. Согласно статистическим данным, более широкий доступ к новым технологиям делает людей счастливее. Результаты опросов свидетельствуют о том, что в период с 1981 по 2007 год индекс счастья вырос в 45 из 52 стран. Что происходило в эти годы? Правильно, цифровая революция. По миру распространялась технологическая волна, совершался переход от промышленного общества к информационному. Оценивая полученные результаты, ученые писали, что экономическое развитие, демократизация и рост общественной толерантности приводят к тому, что у людей появляется больше возможностей свободного выбора, что, в свою очередь, вызывает у них ощущение счастья. Тот же опрос показал, что индекс счастья не связан с количеством денег. Так, например, жители Филиппин в среднем считали себя более счастливыми, чем жители США. Счастье объясняется скорее наличием внутренних ценностей, чем высоким ВВП. Все мы знаем, что работа ради обеспечения средств существования отнимает у нас самый ценный ресурс— время. Я уже говорил о том, что в недавнем прошлом большинство американцев были фермерами и 80% своего времени копались в земле, обеспечивая себе пропитание. Сегодня, чтобы заработать себе на еду, мы тратим около 7% рабочего времени. Чем выше технический уровень, тем больше у нас остается свободного времени для учебы, развития роста общения с окружающими, всего того, что делает жизнь полной и насыщенной. Но рост количества свободного времени имеет и обратную сторону. Развитие искусственного разума и роботизация распространяются на все большее число областей, где раньше трудились люди. Проведенное в Оксфордском университете исследование показывает, что 47% рынка труда в США, а в ближайшем будущем будет механизировано. Фактически это означает, что половина всесех рабочих будет заменена роботами. Обществу надо будет всерьез обеспокоиться поиском занятий для каждого человека. Всем придется переучиваться для усвоения новых навыков. Несомненно, этот процесс будет болезненным. Но что может произойти, если в будущем понятие работы как таковой исчезнет, а компьютеры и роботы возьмут на себя весь физический труд и большую часть умственного? Неужели нам в этом случае останется только разъезжать на автомобилях, которыми не надо будет управлять и ждать? Пока беспилотные летательные аппараты доставят нам продукты на дом. Интересный вопрос. Ведь человек обретает силу, только преодолевая сопротивление. Более десяти лет назад я обсуждал этот вопрос с Рэем Курцвейлом, И он напомнил мне эпизод из телесериала «Сумеречная зона», который смотрел еще в детстве. Не знаю, помните ли вы этот фильм, но в нем были очень интересные серии, каждая из которых заканчивалась сценой, от которой мурашки ползли по коже. В эпизоде, о котором идет речь, заядлый азартный игрок умирает и предстает перед ангелом в белом одеянии. который заводит его в роскошное казино, именно так и должен выглядеть рай в представлении игрока. Там его приводят в комнату, где он находит в шкафу множество шикарных костюмов и туфель. Все они оказываются ему в самый раз. Затем он открывает ящик стола и видит, что тот набит деньгами. Столько денег ему никогда не доводилось держать в руках. Одевшись и набив карманы деньгами, он спускается к игровым столам, где все его радостно приветствуют. Ему улыбаются красивые женщины. О чем еще можно мечтать? Он садится играть в Blackjack и с первого же раза набирает 21 очко. Отлично. Он сгребает к себе выигранные фишки. Очередная игра, 21 очко. Следующая, опять 21. Итак, 10 раз подряд. С ума сойти. Перед ним уже целая гора фишек. Он заказывает выпивку, закуску женщин, и все его желания моментально выполняются. В ту ночь он засыпает абсолютно счастливым и, естественно, не в одиночестве. Так продолжается день за днем. Через несколько месяцев он вновь сидит за игровым столом. Крупье спрашивает.— Хотите сыграть в Blackjack?— Давайте в Blackjack!— вздыхает игрок.— Двадцать одно!— восклицает Крупье.— Вы выиграли.— Ну еще бы! Я всегда выигрываю! И мне это уже надоело. Что бы ни происходило, я всё время в выигрыше. Он обращается к сопровождающему его ангелу в белом и просит позвать главного. Когда тут появляется, наш игрок разражается гневной тирадой. Да сколько же можно? Так ветерехнуться недолго. Тут должно быть какая-то ошибка. В конце концов, я был не таким уж и хорошим человеком. Просто я, наверное, не туда попал. «Я не заслуживаю рая». «А почему вы думаете, что вы в раю?»,— усмехаясь, отвечает ангел.— Так что же произойдёт, если мы будем получать всё, чего захотим, не прилагая к этому никаких усилий? Через некоторое время эта ситуация покажется нам адом, не правда ли? У нас возникнет новая проблема. Как найти смысл существования в мире изобилия? Возможно, вызовом, который возникнет перед людьми в будущем, окажется отнюдь не дефицит. Обилие материальных вещей— это не решение. Питер Диамандис говорит, «Под изобилием надо понимать насыщение жизни не вещами, а возможностями. Поэтому в заключительных главах мы займемся поиском смысла жизни, который поможет нам радоваться и тяжелым испытаниям, и необыкновенным возможностям. Находить в себе силы во времена дефицита и изобилия. Необходимо понять, что главное богатство— это жизнь, наполненная смыслом, свершениями и страстью. Глава 7,2 Сила страсти Человек велик лишь тогда, когда его поступки продиктованы страстью Бенджамин Дизраэли Мы с вами прошли длинный путь. Это было невероятное путешествие, и я горжусь тем, что вы выбрали меня в качестве проводника. Вы избавились от мифов, которые затрудняли продвижение к финансовой свободе, поднялись на вершину горы, научившись накапливать и инвестировать деньги узнали. Каким образом можно безопасно спуститься с неё, обеспечив себе безбедное существование, не работая или работая? Если труд доставляет вам радость, а не диктуется необходимостью. Вы познакомились с такими финансовыми гениями и замечательными людьми, как Рэй Далио, Пол Тюдор Джонс, Мэри Калахандоус, Карл Айкан, Дэвид Свенсен, Джек Богл, Чарльз Шваб, которые помогут вам в пути. Надеюсь, на протяжении своей жизни вы еще не раз будете обращаться к семи простым шагам, с которыми познакомились в данной книге. Это поможет вам придерживаться избранного курса. В ее конце я поместил памятку, которая поможет вам отслеживать свои результаты и планировать новые действия. Используйте ее, чтобы убедиться в том, что вы по-прежнему верны простым принципам, обеспечивающим вашу свободу. Возвращайтесь к этой книге и перечитывайте ее, напоминая себе о том, что вы не жертва обстоятельств, а творец собственной жизни. Не забывайте, что сила не в знаниях, а в действиях. Действия одерживают верх над знаниями на каждом шагу. Для меня это путешествие стало кульминацией нескольких десятков лет, в течение которых я учился сам и учил других. Я писал свою книгу с любовью и дарю вам ее от всего сердца, надеясь, что вы передадите этот дар окружающим. Ведь самое большее, что вы можете сделать для людей, это прожить свою жизнь так, чтобы начатое вами дело росло и развивалось еще долгие годы. В конце путешествия хочу еще раз напомнить вам о том, для чего оно совершалось. Счастье никто не получает сразу. Оно приходит благодаря вашим действиям. Далай лама. Мне посчастливилось работать с самыми разными людьми, ведущими политиками, финансистами, артистами, спортсменами и религиозными деятелями. Как-то. Работая на Ближнем Востоке, я собрал в рамках программы лидерства молодых израильтян и палестинцев. Поначалу они выражали неприкрытую ненависть друг к другу, но уже через неделю стали большими друзьями, а спустя 9 лет все также продолжали вместе работать над различными мирными проектами. Узнав об этом, Далай-Лама приехал ко мне в гости в Сан-Велли, а затем пригласил меня принять участие в межконфессиональной конференции в Сан-Франциско, которая состоялась в апреле 2006 года. В том году на протяжении одной недели отмечались большие церковные праздники трех основных религий— Христианская Пасха, Иудейский Песох, Песох и День рождения пророка Мухаммеда. Время проведения было выбрано как нельзя лучше, так как целью конференции было улучшение взаимопонимания между различными вероисповеданиями. Далай Лама, облачённый в красное с жёлтым одеяние, встретил меня в холле отеля Марк Хапкинс улыбкой и объятиями. Он весь излучал тепло и радость, являя собой живое искусство счастья, которое он проповедует. В конференции принимало участие более тысячи человек, но я имел честь присутствовать на встрече в узком кругу, которую Далай Лама проводил для 25 ведущих теологов и духовных лидеров мира, среди которых были индусы, буддисты, англиканцы, служители языческих верований, католики, иудеи, сунниты, шииты и многие другие. Это было незабываемое мероприятие. Начало было мирным и вежливым, как на любой другой конференции, но затем начались мелкие препирательства, вспомнились конфликты, которым насчитывается уже не один век. На поверхность всплыли идеологические разногласия и догмы. Беседа становилась все более горячей, все говорили наперебой, и никто по-настоящему не слушал друг друга. Наконец, Далай-Лама поднял руку, словно ученик в классе. Он размахивал ею, и с его лица нисходила довольная улыбка. Постепенно все обратили на него внимание и притихли, устыдившись своей нездержанности в присутствии устроителя встречи. Когда наступила тишина, он опустил руку.— Леди и джентльмены! Обратился он к собравшимся. «Думаю, есть одна вещь, с которой согласятся все. Мы представляем здесь великие религии мира. Многие из нас являются лидерами своих конфессий. Каждый гордится своими традициями. Но я считаю, что нам нельзя упускать из виду главную цель любой религии и желание всех народов, которые мы представляем. Все хотят быть счастливыми». Можно ли найти общий знаменатель между афганским пастухом и финансистом из Нью-Йорка, вождем африканского племени и многодетной матерью из Аргентины? Парижским кутюрье и перуанским ткачом— все они хотят счастья. В этом суть всего. Если всё, что мы говорим и делаем, добавит этому миру несчастье, значит, мы не справились со своей задачей, но что является источником счастья. Я всегда говорил, что любой успех оборачивается неудачей, если за ним не стоят внутренние ценности. Важно всегда помнить, что ваша истинная и главная цель— это радость, свобода, безопасность и любовь. Каждый из нас находит свой путь, который, как мы считаем, должен привести к счастью и исполнению нашего жизненного предназначения. Таких путей много. Одни приходят к счастью через религию, природу и взаимоотношения с людьми. Для других счастье— это красивое тело, деньги, титулы, дети, достижения в бизнесе. Но каждый в глубине души понимает, что подлинное богатство не может быть измерено количеством денег на банковском счёте или стоимостью накопленных активов. В чем же заключается главный секрет богатой жизни? В том, что человек должен радоваться своему богатству и делиться им. Одно старое изречение гласит, если учеба дает тебе только знания, то ты так и останешься глупцом, а если подталкивает к поступкам, то обретешь богатство. Помните, что награду приносят действия, а не рассуждения. Поэтому, прежде чем вы отложите эту книгу в сторону, пройдитесь по памятке в конце и убедитесь в том, что усвоили семь простых шагов, которые приведут вас к той жизни, о которой вы мечтаете и которой заслуживаете. А затем сделайте глубокий вдох и вспомните, для чего все это нужно. Богатство— это способность жить полной жизнью. Генри Дэвид Тора. Все мы знаем, что богатство бывает разное. эмоциональное, коммуникативное, интеллектуальное, физическое. Оно может выражаться в энергии, силе, жизнерадостности и, разумеется, в духовности, то есть в понимании того, что в нашей жизни заложен глубинный смысл, нечто более высокое, чем мы сами. Одна из самых распространенных ошибок заключается в том, что человек фокусируется на какой-то одной форме богатства за счет других. В действительности эта книга вовсе не о деньгах, а о качестве жизни. До сих пор мы говорили главным образом об освоении правил денежных игр и о финансовой независимости. Потому что деньги оказывают большое влияние на всё, начиная от психологии и здоровья и заканчивая человеческими отношениями. Но важно помнить и то, что жизнь не будет полной, если вы не усвоите правила общения, духовности и здоровья. Глупо ставить перед собой цель оказаться самым богатым человеком на кладбище. Я никогда не забуду, как 30 лет назад повёл своих детей на представление цирка Дю Салей. Нам повезло достать билеты на самые лучшие места прямо рядом с Манежем. До артистов можно было буквально дотянуться рукой. Перед началом представления я заметил, что три места рядом с нами пустуют, и подумал, неужели кому-то не захотелось поприсутствовать на таком зрелище. Однако спустя пару минут по лестнице спустился человек невероятной толщины, который передвигался с помощью палки и двух помощников. Он весил не меньше сто восьмидесяти килограммов. Отдуваясь и вытирая пот, он сел, заняв всё три свободных места. Краем уха я услышал, как кто-то за мной шёпотом сказал, что это самый богатый человек в Канаде. Да, он действительно был богат, но только в финансовом отношении. И всё же, несмотря на его миллиарды, в тот момент я мог думать лишь о том, как тяжело ему живётся. И все только потому, что он сосредоточился на деньгах и совершенно запустил свое здоровье. Он в буквальном смысле убивал себя. Этот человек освоил только один аспект жизни и был не в состоянии радоваться тому, чем обладали мы. Мы живы лишь в те моменты, когда в душе сознаем собственную ценность. Торнтон Уайлдер Что толку в больших достижениях, если ваша жизнь лишена баланса? Зачем побеждать в игре, если у вас нет времени насладиться победой? Нет ничего хуже богатого человека, который хронически раздражен и недоволен. Такому состоянию не может быть объяснений, но я очень часто сталкиваюсь с подобным феноменом. Это результат несбалансированной жизни, в которой слишком много ожиданий и слишком мало радости от уже сделанного. Без благодарности за то, что мы уже имеем, невозможно ощутить жизнь во всей полноте. Джон Темплтон сказал однажды, если у вас есть миллиард долларов, но отсутствует благодарность, вы бедный человек. Если же у вас мало денег, но вы благодарны и за то, что имеете, то по-настоящему богаты. Воспитываете ли вы в себе чувство благодарности? Начните следить за тем, что определяет ваши мысли и эмоции. Качество нашей жизни в конечном счете определяется решениями, которые мы принимаем. Работая на протяжении многих лет с людьми, я пришел к выводу, что существует три ключевых решения, которые нам приходится принимать в каждый момент жизни. Если это делается неосознанно, наша жизнь складывается так же, как и у большинства людей. Мы теряем физическую форму, обрастаем финансовыми проблемами, эмоционально истощаемся, наша личная жизнь становится скучной и однообразной. Но если вы принимаете эти решения осознанно то жизнь меняется буквально мгновенно. Что же это за решения, от которых зависит качество жизни и которые определяют, каким вы себя чувствуете, богатым или бедным? Решение номер один, на чем надо сосредоточиться. Нас постоянно окружают миллионы вещей и явлений. Мы можем сконцентрироваться на том, что происходит прямо здесь и сейчас, на том, что нам будет необходимо в будущем, или на том, что было в прошлом. Мы можем сфокусировать свое внимание на решении крупных проблем, на созерцании красоты текущего момента или на сожалениях по поводу какой-то неудачи в прошлом. Если мы не руководим своим вниманием осознанно, им постоянно пытается завладеть окружающая обстановка. Миллиарды долларов тратятся на рекламу, которая специально рассчитана на привлечение внимания. То же самое можно сказать о средствах массовой информации, рассказывающих вам страшные истории. Ваш ребенок может умереть от фруктового сока. Смотрите в одиннадцати часов. Зачем это делается? Журналисты работают по принципу «чем больше крови, тем интереснее». Если и этого недостаточно, то в борьбу за наше внимание вступают социальные сети. Но необходимо помнить, что ваша энергия течет туда, куда направлено внимание. От того, на чем и как вы концентрируетесь, зависит ваша жизнь. Давайте рассмотрим две модели внимания, которые определяют, насколько вы веселы, счастливы, разочарованы, обозлены, подавлены или удовлетворены. Первый вопрос. На чем преимущественно сосредоточены ваши мысли? На том, что у вас есть, или на том, чего не хватает? Я уверен, что вы думаете о том и о другом, но если внимательно присмотреться к своим мыслям, можно обнаружить, что одной стороне уделяется больше внимания, чем другой. Даже если вы находитесь в крайне тяжёлой ситуации, в вашей жизни есть множество вещей, за которые можно испытывать чувство благодарности. Предположим, вы испытываете финансовые трудности. Возможно, уместно напомнить себе, что даже если вы зарабатываете всего 34 000 долларов в год, то в мировом масштабе входите в 1% людей с самым высоким уровнем дохода. Средний заработок людей на нашей планете составляет всего 1480 долларов в месяц. Фактически половина населения Земли, более 3 миллиардов людей, живет менее чем на 2,5 доллара в день, что составляет в год чуть больше 900 долларов. Чашка кофе в Старбакс стоит в среднем 3,25 доллара, если вы в состоянии себе это позволить. то тратите на одну чашку больше, чем половина населения мира на ежедневное пропитание. Это уже позволяет взглянуть на свою ситуацию другими глазами, не правда ли? Если вы собираетесь выйти на Уолл-стрит с акцией протеста против аппетитов одного процента во процента богатеев, Задумайтесь, что 99% населения Земли с удовольствием поменялись бы с вами местами. Но если серьёзно, то вместо того, чтобы размышлять о том, чего вам не хватает, и завидовать тем, кто находится в лучшей финансовой ситуации, лучше было бы подумать о том, что в вашей жизни есть множество прекрасных вещей, которые не имеют ничего общего с деньгами. Вы должны быть благодарны за то, что здоровы, что у вас есть друзья, благоприятные возможности, своя голова на плечах. Вы можете ездить по дорогам, которых сами не строили, читать книги, которые писал кто-то другой, затратив на это целые годы, пользоваться интернетом, который вам не пришлось изобретать, на что обычно направлено ваше внимание. на то, что у вас есть, или на то, чего вам не хватает. Благодарность за все, чем вы обладаете, создает новый эмоциональный уровень, позволяющий чувствовать себя довольным и богатым. Если вы читаете эту книгу, могу предположить, что вы относитесь как раз к этой категории. Но вопрос в том, испытываете ли вы благодарность всем своим разумом, телом, сердцем и душой. Именно такая глубокая благодарность, а не просто понимание умом, создает чувство радости и приносит плоды, которые совсем не обязательно должны выражаться в том, что вы заработаете лишний доллар или лишние 10 миллионов. Давайте теперь обратимся ко второй модели внимания, которая влияет на качество жизни. На чём вы концентрируете своё внимание? На том, что способны контролировать? Или на том, что не поддаётся вашему контролю? Я понимаю, что ответ зависит от контекста, который может измениться в любую секунду, но вопрос задан в общем плане. К чему вы склоняетесь больше? Будьте честны с самими собой. Если мысли крутятся главным образом вокруг того, что вы не можете контролировать, то в вашей жизни, без сомнения, будет больше стрессов. Вы можете контролировать многие аспекты своей жизни, но не способны, например, управлять рынком, состоянием здоровья близких людей или настроением детей. Да, мы можем влиять на многие вещи, но не управлять ими. Чем больше жизненных аспектов находится вне нашего контроля, тем острее мы ощущаем собственное бессилие. Наша самооценка, по сути, зависит от того, управляем ли мы происходящими событиями. Как только вы сосредоточите на чём-то своё внимание, ваш мозг должен будет принять второе решение. Решение номер два какое это имеет значение? Что это значит? В конечном счете то, как мы оцениваем свою жизнь, не имеет ничего общего с происходящими событиями, финансовым состоянием и успехом. Качество жизни определяется тем, какое значение мы придаем подобным вещам. В большинстве случаев это происходит неосознанно, на уровне подсознания. Если случается какое-то событие, нарушающее привычный ход жизни, например, дорожная авария, болезнь, потеря работы, это для вас конец или начало? Если человек вступает с вами в дискуссию, считаете ли вы, что он оскорбляет вас, учит чему-то новому или искренне заботится о вас? Как вы расцениваете неудачи, как Божью кару, испытание или благоприятную возможность? Ваша жизнь зависит от того, что вы о ней думаете, поскольку значение, которое вы придаете тем или иным событиям, вызывает специфические чувства и эмоции. А именно они и определяют качество жизни. Придаваемое событием значение влияет не только на наши чувства, но и на взаимоотношения с окружающими. Одни люди считают, что первые 10 лет семейной жизни— это лишь начало, что супруги только-только начали понимать друг друга и готовы углублять свои отношения. А вот другим хватает и 10 дней. Первую же ссору они воспринимают как конец отношений. А теперь скажите, как эти две точки зрения способны повлиять на ваше поведение? Небольшое отличие в восприятии может в мгновение ока изменить всю вашу жизнь. Что вы готовы сделать для любимой женщины в самом начале отношений, когда вы ещё по уши влюблены друг в друга, да всё что угодно? Если она попросит вас вынести мусор, вы тут же вскочите с места и скажете «С удовольствием, дорогая, лишь бы тебе было хорошо». Но через семь дней, семь или семьдесят лет можно услышать совершенно другое «Я тебе что, уборщик?» Люди не понимают, куда уходит страсть из их отношений. Мне часто приходится иметь дело с супружескими парами, переживающими непростой период, и я всегда говорю им, если вы будете поступать так же, как в начале ваших отношений, то у них не будет конца, потому что на начальной стадии вы старались больше дать друг другу, чем взять. Вы не думали о том, кто кому дает больше. Вам намного важнее было доставить друг другу удовольствие, А от этого вы и сами становились счастливее. Давайте посмотрим, как эти два решения об объекте сосредоточения и о предаваемом значении в своей совокупности становятся причиной одной из самых больших проблем современного общества— депрессии. Я убежден, что вас и самих удивляет, почему богатые и знаменитые люди, у которых, казалось бы, есть всё, страдают от депрессии. Разве можно себе представить, что кумир миллионов людей, на счетах которого лежат десятки миллионов долларов, вдруг придет к мысли о самоубийстве. Однако мы постоянно наблюдаем подобные случаи, происходящие вроде бы с умными людьми, бизнесменами, актерами, деятелями шоу-бизнеса. Почему такое происходит даже при наличии современных методов лечения? На своих семинарах я всегда спрашиваю слушателей. У кого среди знакомых есть люди, принимающие антидепрессанты, но при этом испытывающие депрессию? Где бы я ни задавал этот вопрос, на считывающем пяти или даже десять тысяч людей поднимается примерно восемьдесят пять, девяносто процентов рук. Разве так может быть? Ведь есть же медикаменты, которые должны улучшить их самочувствие и настроение. Надо сказать, что антидепрессанты снабжены предупреждениями о побочных эффектах, одним из которых являются суицидальные наклонности. Однако это не главное. Сколько бы таблеток вы не принимали, чувство отчаяния никуда не денется. Если ваши мысли сосредоточены только на том, чего вам не хватает и что вы не в силах контролировать. Если же к этому добавить еще и мысль о том, что жизнь вообще не имеет смысла, получается эмоциональный коктейль, с которым не справится ни один антидепрессант. Однако я с полной уверенностью могу утверждать, что тот же самый человек сможет отыскать смысл жизни и преодолеть любые испытания, выпавшие на его долю. Если придаст событиям другое значение, если будет думать о том, что его кто-то любит, что он ещё отдал миру не все, На что способен? И что все еще может измениться? Откуда я это знаю? Я уже 38 лет работаю с людьми, и ни один человек из тысяч тех, кто обращался ко мне, не покончил жизнь самоубийством. Думаю, что таких и не будет, постучу по дереву. Гарантий здесь быть не может. Если удается переключить внимание на другие вещи и побудить человека иначе оценивать события, то из его жизни исчезают всякие ограничения. Смена фокуса и восприятия в течение нескольких минут изменяет биохимические процессы в организме. Научившись этому, вы сможете по желанию менять эмоциональную окраску своей жизни. Чем же еще можно объяснить силу и красоту таких людей, как великий психолог и мыслитель Виктор Франкл, переживший ужасы Освенцима, даже испытывая самые ужасные страдания, Он и подобные ему люди умели найти более глубокий и высокий смысл жизни, который состоял в том, что надо не просто выжить, но и спасти множество будущих поколений, сказав им, это никогда не должно повториться. Смысл можно найти во всем, даже в боли. Если это удалось, ощущение боли может остаться, но страдания исчезнут. Поэтому старайтесь контролировать свои мысли, всегда помня о том, что значение, которое мы придаем событиям, влияет на эмоции, а эмоции влияют на качество жизни. Делайте осознанный выбор. Находите ободряющий смысл во всем, и богатство в самом глубоком значении этого слова не обойдет вас стороной. Решение номер три, что необходимо сделать. Придав правильное значение событию, вы создаете соответствующую эмоцию. Эта эмоция приводит вас в состояние, в котором вам предстоит принять третье решение. Что необходимо сделать? Наши действия во многом зависят от эмоционального состояния, в котором мы находимся. Если вы злитесь, то поступите совершенно не так, как если бы находились в веселом расположении духа. Если вы хотите действовать правильно, измените фокусировку внимания и придайте событиям позитивное значение. Но даже два рассерженных человека могут повести себя по-разному. Один отступит, а второй полезет на пролом. Один в состоянии злости молчит, а другой кричит и проявляет агрессию. Кто-то сдерживает свои эмоции, чтобы затем добиться своего при первой же возможности или даже отомстить. А кто-то идет в спортивный зал, чтобы выпустить пар. Откуда берутся все эти модели поведения? Как правило, мы копируем поведение людей, которых уважаем и любим, которыми восхищаемся. А как обстоит дело с теми, кто нас отталкивает или раздражает? Обычно мы не берем с них пример, но нередко бывает и так, что мы перенимаем негативные образцы поведения, свидетелями которых были в детстве. Очень важно понимать модель своего поведения в состоянии злости, грусти, одиночества, поскольку, не зная, как вы можете себя повести, вы не сможете изменить свои поступки. Кроме того, если вы не знаете, какое значение имеют упомянутые три решения, Вы можете найти для себя ролевую модель, которая не способствует реализации ваших жизненных целей. Я могу с уверенностью сказать, что люди, поддерживающие хорошие отношения с окружающими, сосредоточены совсем на других вещах и придают им совершенно иное значение, чем те, кто постоянно ссорится, конфликтует и осуждает других. Это очевидно. Если вы хорошо поймёте разницу в том, как люди принимают эти три решения, перед вами откроется путь к позитивным изменениям во всех сферах. В 18 лет я решил, что у меня в жизни не будет ни одного плохого дня. Я окунулся в бескрайнее море благодарности и до сих пор не выплыл из него. Патч Адамс. Как использовать это для улучшения качества жизни? Оказывается, можно не только научиться сознательно концентрировать своё внимание на нужных вещах, приводить себя в нужное эмоциональное состояние и совершать нужные поступки. но и сделать это своей привычкой. Ведь важно не просто вызывать в себе определенные эмоции, но и жить с ними. Это похоже на то, как спортсмен тренирует свои мышцы. Вы должны упражняться, если хотите, чтобы ваша личная, профессиональная и интимная жизнь была насыщенной, радостной, счастливой и успешной. Вы должны развить свое умение фокусировать внимание на тех или иных вещах и придавать им определенное значение. Данная практика основывается на психологической концепции фиксирования установки, которая заключается в том, что создается прочная связь между стимулами, словами, идеями, ощущениями и нашей реакцией на них эмоциями, мотивами и действиями. Вы, должно быть, удивитесь, узнав, что многие ваши мысли, которые вы считаете своими, являются следствием внешнего воздействия или сознательного манипулирования со стороны других людей. Позвольте привести пример. Два психолога провели эксперимент, в ходе которого испытуемым давали чашку с горячим или холодным кофе. Затем им предлагали прочитать описание некого вымышленного лица и вынести суждение о его характере. Результаты оказались поразительными. Те, кто держал в руках чашку с горячим кофе, наделяли это лицо такими чертами, как теплота и щедрость, а те, у кого был холодный кофе, говорили о нем как о черством и эгоистичном человеке. В другом эксперименте, проведенном в Вашингтонском университете, женщинам азиатского происхождения предлагали пройти математический тест. Перед этим они заполняли анкету. Если в анкете указывалась только этническая принадлежность, результаты теста были на 20% выше по сравнению с группой, где дополнительно назывался еще и пол. Такова сила фиксирования установки, основанного на культурной традиции. Она влияет на подсознание, ограничивая или, наоборот, стимулируя наш истинный потенциал. Мы можем использовать этот феномен, каждый день выполняя десятиминутное упражнение, в ходе которого разум и сердце настраиваются на благодарность, эмоцию, изгоняющую злость и страх. Помните, что если вы испытываете чувство благодарности, у вас не получится одновременно злиться и бояться. Это невозможно. Я начинаю каждый свой день с упражнения, длящегося минимум 10 минут. Я останавливаюсь, закрываю глаза и примерно 3 минуты думаю о том, за что могу быть благодарным, за ощущение ветерка на лице, за любовь, которая есть в моей жизни, за все возможности, которые у меня появляются. Я не сосредоточиваюсь на каких-то больших делах, а только подмечаю всякие мелочи, которые делают жизнь богаче. Следующие три минуты прошу о здоровье и удаче для всех, кого люблю, для семьи, друзей, клиентов и даже незнакомых людей, с которыми сегодня встречусь. Всем им я посылаю свою любовь и благодарность, всем им желаю процветания, как бы наивно это ни звучало. Оставшееся время я посвящаю трем своим самым большим желаниям, которые мне хочется воплотить в жизнь. Я мысленно представляю себе, что уже исполнил их, и ощущаю при этом радость и благодарность. Фиксирование установки имеет большое значение. Если вы будете выполнять его в течение 10 дней, оно войдет у вас в привычку. Это простое упражнение очень важно, поскольку многие люди говорят, что им свойственно чувство благодарности, но они просто не находят времени, чтобы выразить его. А ведь утратить чувство красоты и благодарности очень легко. Если мы не будем каждый день сознательно засевать свой разум правильными семенами, в нем прорастут сорняки, разочарование, злость, стресс, одиночество. Сорняки не надо сеять, они растут сами по себе. Благодаря своему наставнику Джиму Ронну, я усвоил. Надо каждый день стоять на страже у ворот своего разума и принимать решения относительно того, какие мысли и убеждения можно в него впускать. Ведь именно они определяют, чувствуете ли вы себя богатым и успешным. И, наконец, если вы хотите быть по-настоящему счастливыми, надо выйти за рамки своих нужд и забот. Человеческий разум. Удивительное творение. Он представляет собой механизм выживания, который подмечает, что правильно, а что неправильно, к чему следует стремиться, а чего избегать. Вы постоянно развиваетесь, но структура мозга остается той же, что и два миллиона лет назад. Этого мало, если вы хотите жить насыщенной и счастливой жизнью. Вы должны установить над разумом сознательный контроль. Сделать это можно, помимо фиксирования установки, путем реализации двух высших из шести базовых человеческих потребностей. Потребности в развитии и стремлении внести свой вклад в жизнь окружающих. Основная причина, побуждающая человека развиваться, заключается, на мой взгляд, в том, что, развиваясь, мы обязательно должны чем-то делиться с другими. Именно в этом состоит глубинный смысл жизни. Конечно, приятно что-то получать, но ничто не может сравниться с блаженством, когда вы что-то отдаете окружающим, глубоко трогая их душу. Великим способен стать каждый, потому что каждый может служить другим людям. Мартин Лютер Кинг. Но, пожалуй, самым ярким подтверждением этой теории являются случаи, когда люди готовы отдать свою жизнь за то, во что они верят. Одним из моих величайших кумиров прошлого века был борец за права человека Мартин Лютер Кинг. Недавно его старший сын, которого тоже, кстати, зовут Мартин Лютер Кинг, приезжал ко мне на Фиджи, и я имел возможность рассказать ему. Как вдохновляла меня жизнь его отца, наполненная чистой страстью. Он знал, для чего живет. Тогда я был еще ребенком, но до сих пор помню его слова. Если человек не открыл для себя нечто такое, за что он готов умереть, он не способен полноценно жить. Подлинное богатство приходит в вашу жизнь, когда вы обнаруживаете в ней то, ради чего стоит жить, а если надо, то и умереть. В этот момент вы избавляетесь от тирании своего разума, страхов и ограничений. Да, я согласен, это нелегко. Но хорошо знаю, что многие из нас готовы были бы отдать жизнь за своих детей, родителей или супругов. Если вы нашли свою миссию, которая овладела вами без остатка, значит, обнаружили источник энергии и смысла жизни, с которым ничто не может сравниться. Сила страсти. Возможно, вы слышали о пакистанской девушке по имени Малала Юсуфзай. Террорист выстрелил ей в голову за то, что она имела смелость заявить, что девочки имеют право учиться в школе. Пуля попала Малале в глаз и пробила череп. Девушка едва не умерла, но мозг каким-то чудом не был затронут. Она выжила после ужасной раны и стала международно признанным борцом за права девочек и женщин. Ранивший ее человек до сих пор на свободе, и талибы по-прежнему угрожают ей смертью, но она открыто презирает их. В шестнадцать лет Малала выступила в ООН и заявила, что никого не боится. Они думают, что пули могут заставить нас замолчать. Но они ошибаются. Вместо одного замолчавшего рождаются тысячи голосов. Террористы думали, что могут заставить меня отказаться от своих целей и убеждений. Но моя жизнь не изменилась, если не считать того, что из нее ушли слабость, страх и безнадежность. На их месте родились сила, страсть и смелость. Репортер Сиэнон Кристиан Аманпур спросила у Малалы, не боится ли она за свою жизнь. Малала ответила. Да, меня могут убить. Но они убьют только Малалу, а не мою борьбу за образование, за мир и права человека. Дело борьбы за равенство будет жить. Они могут убить мое тело, но мечту убить невозможно. Эта шестнадцатилетняя девушка хорошо освоила умение принимать три решения. Она сфокусирована на главном деле. У нее есть миссия, которая придает смысл жизни. И она действует, не испытывая страха. Конечно, жизнь не требует от каждого таких жертв, как от малалы. Но любой человек может сделать выбор в пользу смелости, страсти и благодарности. А в завершение нашего путешествия к богатству я хочу поделиться с вами самым главным секретом. Глава 7,3. Последний секрет. Наше существование строится на том, что мы зарабатываем, а жизнь— на том, что отдаем. Уинстон Черчилль, делая вместе с вами последние шаги в нашем путешествии, я призываю вас подумать о том, к чему вы испытываете самую сильную страсть в этом мире. О чем вы больше всего заботитесь? Что вас больше всего радует? Что вы хотели бы оставить после себя? Какие поступки могли бы вызвать у вас гордость за себя? что вы хотели бы совершить, чтобы понять, что жизнь прожита не напрасно? Все эти вопросы подводят нас к завершающему секрету подлинного богатства. Но сразу предупреждаю, что он может противоречить вашему здравому смыслу. Мы много говорили о том, как копить и инвестировать деньги, как создать их критическую массу, которая принесет вам свободу и повысит качество жизни. Одновременно звучала мысль о том, что счастье за деньги не купишь. В ходе одного из опросов большинство людей высказали мнение, что если их доход удвоится, то и счастье будет вдвое больше. Однако исследования показывают, что на самом деле из числа людей, доход которых увеличился с 25 до 55 тысяч долларов в год, лишь 9% заявили, что стали более счастливыми. Тем не менее, в одной из самых часто цитируемых научных работ говорится о том, что по достижении уровня заработка, в 75 000 долларов дальнейшее повышение дохода не оказывает видимого влияния на степень удовлетворенности американцев с жизнью. И что же из этого следует? Можете спросить вы. Согласно недавним исследованиям, деньги всё-таки могут принести счастье. Учёные доказали, что порадовать могут даже лишние 5 долларов в день. Каким образом? Оказывается, дело не в количестве потраченных денег, а в том, как их тратить. Каждый день выбор объектов расходования денег вызывает в организме человека-то целый каскад биологических и эмоциональных реакций, которые можно определить по составу слюны. Пишут Элизабет Данн и Майкл Нортон из Гарвардского университета в своей блестящей книге «Счастливые деньги. Наука разумного расходования о хэппи-мэни. The science of smarter spending». Хотя за большую сумму можно купить больше разных вещей. От вкусной еды до более комфортабельного дома. Реальная сила денег заключается не в их количестве, а в том, как мы их тратим. С помощью научных методов доказано, что существует много способов расходования денег, которые усиливают ощущение счастья. Я не буду перечислять их все, а ограничусь только тремя самыми важными. 1. Инвестирование в опыт. В отличие от материальных приобретений, речь идет о путешествиях, освоении новых умений, учебе на всевозможных курсах. 2. Покупка свободного времени. При любой возможности, нанимайте кого-нибудь для выполнения работ, которые не доставляют вам удовольствия, например, чистка унитазов или засорившихся раковин. Уплаченные деньги трансформируются при этом в свободное время, которое можно посвятить любимым занятиям. Но знаете ли вы, какой еще способ расходования денег может доставить вам огромное удовольствие? 3. Инвестирование в других людей. Да, отдавая деньги окружающим, можно испытывать подлинное счастье. Исследования показывают, что чем больше вы отдаёте другим, тем счастливее становитесь сами. Создается своего рода замкнутый круг. На основе экспериментов Данны Нортон демонстрирует, что люди испытывают большее удовлетворение, тратя деньги на других, а не на себя. И речь идёт не просто о субъективных ощущениях, а об объективных показателях здоровья. Другими словами, отдавая деньги окружающим, вы становитесь не только счастливее, но и здоровее. По данным авторов, этот феномен прослеживается на всех континентах и во всех культурах в бедных и богатых странах, у людей, принадлежащих к высшим и низшим слоям общества, у молодых и старых. При этом размеры затрат не имеют существенного значения. В ходе одного эксперимента авторы вручили каждому из участников от 5 до 20 долларов, которые надо было потратить в течение дня. Одной половине было сказано купить что-то для себя, а второй— для кого-нибудь другого. В этот вечер люди, потратившие деньги на других, написали в отчетах, что чувствовали себя на протяжении дня значительно счастливее, чем тем, кто совершал покупки для себя. Коллега авторов Лара Экнин, психолог из университета имени Саймона Фрейзера, провела другой эксперимент в ходе которого участникам были вручены абонементы на посещение кофейни Starbucks стоимостью 10 долларов. Первая группа испытуемых получила задание использовать абонементы для себя, и вторая группа получила разрешение пригласить кого-нибудь на кофе. В третьей группе участник должен был отдать абонемент кому-то из знакомых, но имел право пойти вместе с ним в кофейню, если пригласят. Четвертая группа получила задание пригласить с собой другого человека, но расплачиваться абонементом только за себя. Как вы думаете, участники какой группы чувствовали себя в итоге счастливее всех? Правильно, те, что угощали кофе своих друзей и знакомых. По данным автора... Люди испытывают наибольшее удовлетворение, когда они не просто тратят деньги на окружающих, но и имеют возможность наблюдать, как реагируют люди на их акты щедрости. Ощущение счастья, которое мы испытываем, помогая другим, не только более выражено, но и дольше длится. Когда я затронул тему денег и счастья в беседе с известным экономистом Дэном Ариэли, он сказал, Если спросить у людей, от чего они будут испытывать больше удовольствия, от покупки какой-нибудь вещи для себя или для других, Они ответят, разумеется, для себя, но это неправда. Исследования показывают, что, купив что-то для себя, люди радуются несколько минут или от силы несколько часов. Если же они купят хотя бы самый маленький подарок для кого-то другого, ощущение счастья длится минимум до вечера, а зачастую несколько дней или даже недель. Дэн также рассказал мне об изящном эксперименте, в котором работникам одной компании выдали премии в размере три тысячи долларов. Одним было разрешено тратить эти деньги на себя, а другим— только на благотворительные цели. Угадайте, кто чувствовал себя более счастливым? На протяжении шести месяцев люди из второй группы писали в отчетах, что ощущают значительно большую удовлетворенность, рассказывает Дэн. Все объясняется тем, что это сильнее связывает их с окружающими, а такая связь, в свою очередь, обеспечивает целый ряд преимуществ для них самих. Когда вы тратите деньги на других людей, особенно на незнакомых, а не на родных и близких, ощущение счастья возрастает в геометрической прогрессии. По интенсивности его можно сравнить с ситуацией, когда вам вдвое или втрое увеличили зарплату. В своей собственной практике я наблюдал немало удивительных случаев, сопровождавших акты дарения. Когда человек поднимается над проблемами собственного выживания и успеха и начинает действовать в интересах окружающих, у него сразу же пропадает страх, уходят все разочарования, боли и несчастья. Я искренне убежден, что когда вы делитесь с другими людьми, сама жизнь, Бог и Вселенная начинают действовать в ваших интересах. Не забывайте, что жизнь поддерживает то, что помогает ее развитию. Я хочу рассказать вам о мальчике, который буквально начал жить заново после того, как его сердце и душа почти умерли после ужасной стрельбы в школе Ньютона. Он сумел избавиться от боли и нашел новый смысл и вдохновение, посвятив свою жизнь другим людям. Сильнее боли. Дже. Тел Юис, которого все зовут просто Джей Ти, никогда не забудет 14 декабря 2012 года. В то утро свихнувшийся вооруженный преступник ворвался в начальную школу и убил 26 человек. в том числе 20 детей в возрасте от пяти до десяти лет, после чего застрелился сам. В какой-то момент Джесс, шестилетний брат Джея Ти, заметил, что у нападавшего заклинило пистолет и крикнул своим одноклассникам, чтобы они убегали. Этот смелый малыш спас тем утром много жизней, но, к сожалению, не смог спасти свою. Убийца повернулся к Джессу и застрелил его. Представьте, как бы вы себя чувствовали, если бы Джесс был вашим сыном или братом. Я познакомился с тринадцатилетним Джейм, Ти и его матерью Скарлетт, прилетев в Ньютон на годовщину этого страшного события, чтобы помочь группе выживших справиться с последствиями трагедии. Как я и ожидал, семьи жертв были подавлены горем. Но, поговорив с GMT, я с удивлением обнаружил, что его боль и страдания претерпели поразительную трансформацию после общения с группой сирот из Руанды. Молодые люди узнали о потере Джея Ти и решили через океан обратиться к нему со словами поддержки. Эти осиротевшие дети смогли выжить после одной из самых страшных трагедий в истории человечества. В 1994 году, в результате массового геноцида, длившегося 100 дней, в Руанде погибло около миллиона человек из народной институции. Их убили соседи Ху Ту. Связавшись с Джейм Ти по Скайпу, девочка по имени Шанталь сказала, что тоже скорбит по поводу потери им брата, но хочет, чтобы он знал, что никто не может отнять у человека радость жизни и счастье, кроме него самого. Никакой убийца не в состоянии это сделать. Она рассказала ему свою историю. Ей было всего восемь лет, когда она стала очевидцем смерти своих родителей, которых жестоко зарубили нападавшие, вооруженные мачете. Затем убийцы взялись за нее. Они полоснули ей мачете по шее и скинули ее тело в общую могилу. Задыхаясь под тяжестью мертвых тел и истекая кровью, Шанталь все же смогла выбраться из могилы и убежать в близлежащие горы. Прячась в лесу, она видела, как огонь дом за домом уничтожает деревню, которую она называла своим домом, и слышала крики людей, которые были ей близки и дороги. Она целый месяц жила в лесу, ожидая окончания бойни. Разумеется, у девочки, ставшей очевидцем убийства своих родителей, душевная рана могла остаться на всю жизнь, и она могла жить в вечном страхе. Но все обернулось иначе. Шанталь оказалась мастером в принятии трех решений, которые определили ее дальнейшее существование. Она сказала Джей Ути, «Я знаю, что тебе трудно мне поверить, но ты можешь прямо сейчас избавиться от страданий и начать новую счастливую жизнь. Надо просто каждый день тренироваться, вызывая в себе чувство благодарности, прощения и сочувствия». Будь благодарен за то, что у тебя есть, и не сожалей по поводу того, чего ты лишён. Ты должен простить убийцу и его семью и найти способ служить другим людям. Это избавит тебя от боли». Когда Шанталь это говорила, её лицо светилось радостью. Джей Ти просто не мог поверить своим глазам, зная о том, что ей пришлось пережить ужасы, которых он был не в состоянии даже представить. Но если ей удалось избавиться от боли, значит, сможет и он. Теперь была его очередь. Но как это сделать? Джей Ти решил, что должен найти способ вернуть долг этой девушке, которая дотянулась до него через тысячи километров, чтобы передать свою любовь именно тогда, когда он больше всего нуждался в поддержке. Шанталь нашла смысл жизни. Она увидела свое предназначение в том, чтобы помогать другим детям, осиротевшим в результате геноцида. Это стало ее миссией, которая позволила ей отвлечься от собственных переживаний по поводу утраты. Ее пример служения другим людям глубоко тронул Джея Ти, И он решил во что бы то ни стало отплатить ей добро. Он должен был обеспечить этой замечательной девушке лучшее будущее. Приняв такое решение, Джей стал работать день и ночь, чтобы собрать деньги на ее обучение в колледже. Уже через несколько месяцев тринадцатилетнему мальчику удалось скопить 2100 долларов. Этого должно было хватить на первый год учебы. Когда он сообщил об этом Шанталь по скайпу, та была очень тронута. Но, как и для многих других молодых людей в странах третьего мира, высшее образование не казалось ей самым практичным решением, потому что к тому времени она уже начала свой малый торговый бизнес, как вы. Наверное догадываетесь. У молодой женщины с такими сильными волевыми качествами должна быть и предпринимательская жилка. Поэтому, продолжая традицию служения окружающим, Шанталь передала эти деньги своей лучшей подруге Бетти, еще одной сироте, которая тоже участвовала в разговоре с J.M.T. Я был в таком восторге от поступка J.T., что тут же решил оплатить еще три года учебы для Бетти и помочь Шанталь построить новый магазин и дом. где она могла бы жить с усыновленными сиротами. Сегодня мы продолжаем сотрудничать в поиске новых ресурсов для 75 000 осиротевших жертв геноцида. Я рассказываю все это, чтобы вы поняли. Человек способен превозмочь свою боль, если вновь научится ценить красоту жизни и помогать окружающим. Все его дары другим людям вернуться к нему старицей. Главное искренне захотеть поделиться с ними. Сделав это своей миссией, вы обретете непреодолимую силу. Именно так можно стать по-настоящему богатым. Жизнь в этом случае становится не просто развлечением, а приобретает смысл, щадрость и здоровье. Разумеется, говоря о необходимости делиться, я имею в виду не только деньги, но и время, эмоции, общение с детьми и супругами, друзьями и партнерами. Наша работа. Это тоже предложение своих услуг окружающим. Каждому из нас есть чем поделиться с ними, будь то песня, стихи, транснациональный бизнес, консультации, услуги врача или учителя. Вообще-то плоды нашего труда— это самый ценный после любви дар окружающим. Но оказывается, что добровольная и бескорыстная волонтерская деятельность тоже может принести вам существенную выгоду. Моя подруга Арианна Хофингтон в своей блестящей книге «Процветание» «Срайф» ссылается на результаты исследований, которые доказывают, что волонтерство улучшает физическое и психическое здоровье. Особенно мне нравятся исследования, проведенные в 2013 году Медицинской школой Экситерского университета. Из его результатов следует, что волонтерская деятельность позволяет снизить заболеваемость депрессией, улучшает самочувствие и на 22% сокращает смертность»,— Хаффингтон пишет. Участие в волонтерском движении хотя бы раз в неделю не только улучшает здоровье, но и позволяет повысить ежегодный доход с 20 до 75 тысяч долларов. Так в чем же состоит последний секрет богатства? Богатство растет быстрее, если вы умеете не только брать, но и отдавать в любой форме. Секрет полноценной жизни состоит в том, что надо уметь делать не только деньги, но и добро. Все мы знаем, как трансформировалось наше общество, когда очень богатые люди наконец проснулись и сказали себе, жизнь заключается не только в нас самих. «Я не стремлюсь к тому, чтобы быть самым богатым на кладбище. Мне важнее каждый вечер, когда я ложусь спать, говорить себе, что сегодня мы сделали что-то хорошее». Стив Джобс. До девятнадцатого века благотворительностью занимались главным образом религиозной организации. Так продолжалось, пока не появился стальной магнат Эндрю Карнеги. Короли и аристократы не были заинтересованы в том, чтобы делиться своим богатством с обществом. Они старались приберечь все для себя и своих наследников. Тех же взглядов придерживалось и большинство бизнесменов. Но Карнеги стал родоначальником эры филантропии, в которой мы живем сегодня. Он был прожженным дельцом, не знавшим жалости, но из стали, которую он производил, строились железные дороги и небоскребы, изменившие облик Америки. Он приносил обществу пользу, и это повышало его прибыли. В конце концов, Карнеги стал богатейшим на то время человеком в мире. Он достиг такого уровня, что мог иметь все, что только пожелает. Но денег было слишком много, и Карнеги понял, что его богатство потеряет всякую ценность и смысл, если будет использоваться только для удовлетворения собственных нужд. В результате первую половину своей жизни Корнеги потратил на то, чтобы скопить богатство, а вторую— на то, чтобы его раздать. Трансформацию своего сознания он описал в книге «Евангелие богатства», которую всем было бы полезно почитать и сейчас. Мой друг Роберт Шиллер, лауреат Нобелевской премии и профессор экономики Ельского университета, настаивает на том, чтобы ее прочитали все его студенты. так как они должны знать, что капитализм способен нести добро. Книга Карнеги изменила общество и оказала влияние на других деятелей бизнеса, в частности, на его главного соперника Джона Дэ, Рокфеллера, который, вдохновившись этими идеями, начал вкладывать неимоверные средства в крупнейшие национальные благотворительные фонды. Корнеги создал новый стандарт, согласно которому значимость человека определяется не тем, что он имеет, а тем, что он отдает обществу. Сам он сосредоточился преимущественно на сфере образования. За счет пожертвований Корнеги количество библиотек в США еще при его жизни увеличилось вдвое, что внесло огромный вклад в рост интеллекта населения, пока не появился интернет. Эстафету Карнеги подхватил в наше время мой друг Чак Финни. Он отдал на благотворительные цели большую часть своего состояния, насчитывавшего 7,5 миллиарда долларов. От Карнеги его отличает лишь то, что до недавнего времени он никому об этом не говорил. Когда я познакомился с Чаком, ему было 83 года, он уже не мог подолгу говорить, но его дела были громче слов. Общение с ним сразу же убеждало в том, что человек не зря прожил свою жизнь. Это было заметно и по радостному блеску глаз, и по улыбке, и по тому ощущению доброты, которая от него исходила. Чак Финни, в свою очередь, вдохновил новое поколение бизнесменов и промышленников. Его приемником, по мнению многих, стал Тед Тернер, пожертвовавший миллиард долларов на нужды Организации Объединенных Наций. После этого Билл Гейтс и Уррен Баффет разработали «Клятву дарения». призвавшую богатых людей отдать не менее половины своего состояния на благотворительность. По последним данным, к ней присоединилось уже более 120 миллиардеров, в том числе и те, о ком говорится в этой книге. Райда Лио. Тэбун. Пикенс, Сара Блейкли, Карл Айкон и Пол Тюдор Джонс. Тэбун. Пикенс рассказал мне, что даже слегка переусердствовал со своей филантропией. Недавно он подарил полмиллиарда долларов своей альма-матер. Оклахомскому университету, доведя таким образом общую сумму своих пожертвований до миллиарда долларов. А в последнее время он понес некоторые потери, и его личное состояние сократилось до 950 миллионов долларов, то есть оказалось меньше, чем сумма, потраченная на благотворительность. Но Буна это не тревожит, ведь ему, в конце концов, всего 86 лет. «Не беспокойся, Тони»,— сказал он мне. «В ближайшие годы я планирую заработать еще 2 миллиарда». Радость, которую он испытывает от своих пожертвований, затмевает сожалению по поводу потерь. Самые богатые и влиятельные люди мира помогают решать острейшие проблемы, стоящие перед человечеством. Карнеги посвятил себя вопросам просвещения. Билл и Мелинда Гейтс финансируют стипендиальные фонды университетов и проекты по предотвращению эпидемий. Бонна отдает все силы списанию долгов, которые лежат тяжким бременем на странах третьего мира. Но значит ли это, что в решении таких проблем могут... могут участвовать только миллиардеры или звезды шоу-бизнеса? В нашем мире, где все переплетено и взаимосвязано, это вовсе не обязательно. Объединив свои усилия с помощью новых технологий, мы все можем внести весомый вклад. Ликвидация голода, болезни и рабства. Я не знаю, какую миссию вы для себя избрали, но лично меня очень волнуют судьбы нуждающихся семей и детей. Нужно быть совершенно бессердечным человеком, чтобы не сочувствовать страдающим детям. Поэтому прошу вас уделить несколько минут тому, чтобы рассмотреть три самые большие проблемы, с которыми сегодня сталкиваются дети и их родители, а также те меры, которые мы можем без особых усилий принять для их решения. Первое— это голод. Сколько, по-вашему, людей отправляются каждый вечер спать голодными в богатейшей стране мира? Как бы невероятно это ни звучало, но по данным статистического бюро США, каждый четвертый американский ребенок в возрасте до пяти лет живет в бедности, а каждый десятый. В крайней нужде, то есть с уровнем годового дохода ниже 11746 долларов, или 32 долларов в день, на семью из четырех человек. 50 миллионов американцев, включая почти 17 миллионов детей, живут в условиях нехватки продуктов питания. Вот как описывал эту ситуацию член Нью-Йоркской коалиции против голода в интервью Терезе Райли. В этих семьях не хватает денег для регулярного получения необходимого питания. Им приходится экономить на еде и периодически пропускать прием пищи. Родители зачастую отказываются от еды, чтобы накормить детей. В то же самое время Конгресс США на 8,7 миллиарда долларов сократил ежегодные расходы на выдачу нуждающимся талонов на питание. Это значит, что у полумиллиона американских семей каждый месяц будет одна неделя без еды. Я тоже жил в одной из таких семей. Именно поэтому так хочу сделать хоть что-то, чтобы изменить ситуацию. Для меня это не статистические данные, а реально страдающие люди. Я уже рассказывал вам, как в одиннадцать лет день благодарения изменил всю мою жизнь. И дело не в том, что мне подарили продукты, а в том, что это сделал совершенно незнакомый человек. Тот эпизод оказал на меня огромное влияние. После этого я сам продолжаю постоянно делать такие подарки, и на протяжении последних 38 лет мне удалось обеспечить продуктами питания 42 миллиона людей. Я не стал ждать, пока разбогатею. Я начал бороться с этой проблемой, располагая лишь очень незначительной суммой. Поначалу мне было трудно накормить даже две семьи, но я не останавливался и поставил перед собой задачу накормить четыре. В следующем году их стало восемь, потом шестнадцать. Когда я учредил собственную компанию и мой авторитет вырос, я стал обеспечивать продуктами питания миллион человек в год, а потом и два миллиона. Мои пожертвования росли нарастающими темпами, как и инвестиционные вложения. На сегодняшний день я выделил средства на продукты питания в общей сложности для 50 миллионов людей, а вместе с вами мы можем довести эту цифру до 100 миллионов. Когда-то я был мальчиком, который нуждался в таких пожертвованиях. А сегодня сам могу кормить других, возвращая то добро, которое было проявлено в отношении нашей семьи. В мире нет ничего сильнее, чем душа, в которой горит огонь страсти. Этот огонь разожгли во мне забота окружающих и книги. Они переносили меня из мира нужды в мир возможностей. Я мысленно ставил себя на место авторов, которым удалось изменить свою жизнь к лучшему. Следуя этой традиции, я обратился в издательство Simon Schuster и сказал, что мне хотелось бы снабжать людей не только телесной, но и духовной пищей. Там откликнулись на мой призыв и решили выпустить благотворительный тираж моей книги «Заметки друга», посвященный личностному развитию. Я написал ее, чтобы люди, оказавшиеся в непростой ситуации, могли изменить свою жизнь к лучшему с помощью моих практических советов, стратегий и вдохновляющих историй. Этот тираж будет распространяться через сеть бесплатных столовых «Фиден Эмерика». которая признана самой большой и эффективной благотворительной организацией США для бездомных людей. Но сейчас я прошу вас подумать над тем, чтобы стать моими долгосрочными партнерами в добрых делах. Эта простая стратегия позволит накормить 100 миллионов голодных. Она не потребует от вас каких-то значительных пожертвований. Предлагаемый мною план позволяет спасать жизни, отдавая на благотворительные цели лишь сдачу после покупок. Как это сделать? Присоединяйтесь к моим компаниям «Ликвидируем голод», «Ликвидируем болезни» и «Ликвидируем рабство». Пожертвуйте сдачей, чтобы спасти мир. У меня есть к вам предложение. Моя цель состоит в том, чтобы помочь вам разобраться в финансовых вопросах и вооружить планом, который позволит достичь финансовой безопасности, независимости и свободы для себя и своей семьи. Я одержим желанием сделать вашу жизнь лучше. И всё это в рамках одной книги, хотя, надо сказать, весьма толстой. Я хочу вдохновить вас подняться над бедностью и почувствовать себя богатыми людьми прямо сейчас. Для этого надо начать с искренней радостью делиться с окружающими своим достатком. каким бы скромным он ни был. Это должно совершаться не по принуждению, не из чувства долга или вины, а исключительно ради собственного удовольствия. По данным Бюро трудовой статистики США, 124 миллиона семей в стране тратят на развлечения в среднем по 2604 доллара в год, то есть более 320 миллиардов. Представьте, что какая-то часть этих средств пойдет на решение таких сложных проблем, как ликвидация голода, торговля людьми, обеспечение питьевой водой. В США на одного доллара можно накормить бесплатным обедом десять нуждающихся людей. Для ста миллионов бесплатных обедов потребуется чуть больше десяти миллионов долларов, то есть всего ноля целых тридцати четырех десятитысячных процента тех средств, которые тратятся на развлечение. Это же просто мелочь, завалявшаяся в кармане. Поэтому я вступил в переговоры с лучшими умами в сфере бизнеса и маркетинга, в числе которых были Боб Карузо, бывший исполнительный директор одного из ста крупнейших хедж-фондов, Мира Хайбридж Кэпитэл Мэнэджмент. и мой друг Марк Бенеофф Филантроп, учредитель и глава СЛСФОС, КАМ, с целью разработки технологии, позволяющей без всякого труда собирать эту мелочь, способную спасти множество жизней. Потратив менее минуты, вы можете зайти на сайт ву.суепеу.кам и стать участником этой программы. Каждый раз Когда вы будете расплачиваться кредитной картой, стоимость вашей покупки будет автоматически округляться до следующего целого доллара. Разница будет перечисляться на счета надежных благотворительных фондов, которые регулярно будут отчитываться перед вами, рассказывая жизненные истории людей. воспользовавшихся вашей помощью. Как работает эта система? Если вы, к примеру, выпили в Starbucks чашку кофе за 3,75 доллара, то 25 центов перечисляются на счет заранее выбранной вами благотворительной организации. Для среднестатистического потребителя сумма пожертвований составит порядка 20 долларов в месяц. Вы можете установить предельный лимит, но желательно, чтобы он был не менее 10 долларов. Что можно сделать за 20 долларов в месяц? Приготовить 200 бесплатных обедов для голодных американцев— это 2400 обедов в год. Обеспечить чистой питьевой водой 10 детей в Индии, 120 детей в год и тем самым уберечь их от множества болезней. спасти проданную в рабство камбоджийскую девочку и провести курс ее реабилитации. Вот лишь три проблемы, с которыми сталкиваются дети и их семьи. Для Америки это в первую очередь голод. Именно поэтому я тесно сотрудничаю с организацией Feeding America. Самая большая беда для детей во всем мире— это болезни. Знаете ли вы, что загрязненная вода, по данным Всемирной организации здравоохранения ВОЗ, является самой распространенной причиной смерти 3,4 миллиона людей каждый год? Это значит, что из-за нехватки чистой воды каждые 20 секунд где-то в мире умирает один ребенок, и что общее число умерших превышает количество жертв всех вооруженных конфликтов, происшедших после Второй мировой войны. Поэтому второй важнейшей проблемой является снабжение чистой водой максимально возможного количества детей во всем мире. Есть множество организаций и технических решений, которые позволяют всего за 2 доллара обеспечить семью источником питьевой воды. Какова цена свободы? На протяжении всей книги мы с вами работали над проблемой достижения финансовой свободы. А что вы скажете, если я предложу вам каждый месяц использовать крошечную часть накопленных средств на то, чтобы вызволить из рабства одного из 8,4 миллиона детей? В 2008 году репортер Эйби Синус Дэн Харрис с вымышленной легендой попытался выяснить, сколько времени и денег понадобится для того, чтобы приобрести малолетнего раба. Вылетев из Нью-Йорка, он уже через десяти часов смог купить на Гаити ребенка, сторговавшись всего за 150 долларов. По его словам, в современном мире дешевле купить ребенка, чем iPad. Невозможно даже вообразить себе, что такое может случиться с вашим собственным ребенком или другим дорогим для вас человеком. Но попробуйте представить, что ваши действия помогут освободить человека, который годами томится в рабстве. И это не просто слова. Пока вы спите. Ваши пожертвования могут пойти на пользу тем, кто каждый день ведёт войну с рабством. Как же решить столь глобальные проблемы? Это возможно, если мы будем действовать, сообща и пожертвуем небольшой частью своего свободного времени. В этом году вы, я и наши друзья, совместными усилиями можем накормить сто миллионов людей. А разве вам не хотелось бы поставить это дело на постоянную основу и кормить сто миллионов людей каждый год? Я каждый день снабжаю свежей питьевой водой сто тысяч людей в Индии. Это я считаю своей миссией. Но разве не здорово было бы давать чистую воду трём миллионам человек в день? А что вы скажете насчет того, чтобы освободить из рабства пяти тысяч детей и обеспечить им обучение и нормальную жизнь? Все это смогут сделать сто тысяч людей, объединивших свои усилия. С того момента, как я основал свой благотворительный фонд, события начали разворачиваться в геометрической прогрессии. Если за 10 лет мы вышли на такой уровень, что смогли накормить миллион человек, то в ближайшем будущем дойдем до миллиарда, обеспечим 30 миллионов людей питьевой водой и освободим из рабства 50 тысяч детей. Конечно, это огромные цифры, но спасенная жизнь всего одного ребенка делает наши усилия не напрасными. Что вы скажете на это? Большинство людей склонны преувеличивать возможные результаты своей деятельности в течение одного года и недооценивать их, когда речь идет о десятых, двадцатых годах. Должен сказать вам, что, когда я обеспечил продуктами две семьи, мне сразу захотелось большего. Тогда я поставил перед собой цель накормить сто нуждающихся семей. Потом эта цифра постепенно увеличивалась до тысячи, десять тысяч, миллиона. По мере роста расширяются и возможности. Все зависит только от нас. Присоединитесь ко мне и, пожертвовав мелочью, измените мир. Я обнаружила, что помимо всей той пользы, которую пожертвования приносят дающему, они освобождают его душу. Майя Энджелу. Какую бы благотворительную организацию вы ни выбрали, необходимо принять осознанное решение инвестировать часть своего заработка в то, что не приносит вам непосредственной пользы, но зато помогает тому, кто действительно в ней нуждается. Это делается не для того, чтобы хорошо выглядеть в глазах окружающих, а для того, чтобы жить действительно полной жизнью. В своей книге «Счастливые деньги» Дан и Мортон пишут, когда благотворительность является собственным выбором, когда она связывает нас с другими людьми, Даже маленькие пожертвования могут доставить большое удовлетворение и создать эффект домино, вызвав целую лавину щедрости. Вдохновившись этой идеей, Дэн Ариэли и его жена решили внедрить в своей семье простую систему, которая должна была приучить их сыновей к благотворительности. Получая деньги на карманные расходы, дети должны были разделить их между тремя копилками. Первая для себя, вторая для знакомых. Третья для незнакомых. Заметьте, что две трети получаемых денег предназначается для благотворительных целей, и это по замыслу родителей, должно доставлять детям радость. Особо следует выделить третью копилку для незнакомых людей. Конечно, тратить деньги на друзей и родственников, это тоже хорошо, но именно третья копилка составляет истинную суть филантропии. Это высшая форма дарения, которая приносит наибольшее удовлетворение. Кроме того, должен сказать, что особенно важно делиться с окружающими, когда вы сами испытываете нужду. Такие поступки развивают мозг, приучая его исходить из того, что у вас все равно больше денег, чем достаточно. А когда мозг в это поверит, мысль станет убеждением. Джон Темптон, будучи не только крупнейшим инвестором, но и одним из самых замечательных людей. Тридцать лет назад рассказал мне, что не встречал в своей жизни ни одного человека, который уплачивал бы церковную десятину, отдавал на нужды церкви и благотворительности от восьми до десяти процентов всех своих заработков и через десять не стал бы богатым. И все же многие говорят, когда стану богаче, тогда и начну делиться. Мне в своё время тоже были свойственны подобные мысли, но сегодня я с уверенностью могу утверждать, начинать надо прямо сейчас, даже если вы чувствуете, что пока не можете себе этого позволить. Почему? Потому что, как я уже говорил в первой главе, если вы не готовы поделиться десятью центами с доллара, то никогда не пожертвуете миллиона с десяти миллионов и не сможете отдать десять миллионов из ста. Как пробудить в себя чувство благотворительности? Как найти для этого время и энергию? Можно просто откладывать на эти цели часть своих заработков, а можно присоединиться к программе Suipout и, как уже было описано выше, автоматически перечислять сдачу с покупок. Пожалуйста, сделайте это прямо сейчас, чтобы изменить мир к лучшему. И помните, что самую большую пользу это принесет именно вам. Жизнь филантропа начинается с простого маленького шага. Давайте сделаем его вместе. Я думаю не о несчастьях, а о красоте, которая пока еще осталась. Анна Франк Кстати, я не всегда думал подобным образом о благодарности и благотворительности. Мне приходилось жить в нужде. Оглядываясь назад, не могу сказать, что моя жизнь была лёгкой, но она всегда была счастливой, даже если тогда я этого не понимал. Я рос в обстановке вечной нехватки денег, поэтому усердно работал, чтобы выбраться из нищеты, но я не понимал, что успех приходит непостепенно оскачками. Порой требуется много времени, чтобы не просто понять, а по-настоящему усвоить что-то и сделать это неотъемлемой частью своей жизни. В самом начале своей карьеры я пережил ряд досадных неудач. Как я на это отреагировал? Ну уж, во всяком случае, не со светлым чувством благодарности в душе. Я был зол, разочарован, расстроен. Все складывалось не так, как хотелось. А денег оставалось все меньше. Однажды поздней ночью я ехал по 57-й автостраде вблизи помоны и думал, что же не так? Ведь я работаю, не покладая рук. Чего мне не хватает? Почему ничего не выходит? Почему не удается ничего из задуманного? И вдруг у меня из глаз потекли слезы, ж причем с такой силой, что пришлось остановиться на обочине. Я вытащил дневник, который повсюду ношу с собой, он сохранился до сих пор, и при тусклом свете лампочки в салоне нацарапал огромными буквами на всю страницу. Секрет жизни в том, чтобы делиться с другэмы, да. Я вспомнил уже подзабытый мною смысл жизни. Вспомнил, что жизнь— это не только я, но и все мы. Снова выехав на дорогу, я почувствовал прилив сил и энтузиазма. Во мне возродилось понимание своей миссии. Некоторое время после этого дела шли неплохо. Но, к сожалению, написанные мною слова были лишь концепцией. Это понимание еще не укоренилось во мне. Мне пришлось столкнуться с новыми трудностями в работе, и через полгода я потерял все деньги. Уже в скором времени я спал на полу в пустой холостяцкой квартире площадью, 37 квадратных метров в Венесе. Я кипел от негодования и обвинял всех подряд за те неудачи, с которыми сталкивается каждый, кто ставит перед собой более или менее значимую цель. Я считал, что люди манипулируют мною и используют меня в своих интересах. Если бы не они, у меня всё было бы в порядке, думал я. Меня охватила жалость к самому себе. Чем больше во мне накапливалось раздражение и разочарование, тем хуже шли дела. Чтобы избавиться от тягостных мыслей, я пристрастился к еде, особенно к фастфуду. Всего за несколько месяцев поправился на семнадцать килограммов, а это не такая уж простая задача. Для этого надо съедать горы пищи и как можно меньше двигаться. Потом поймал себя на том, что целыми днями смотрю телевизор, хотя раньше посмеивался над подобными привычками. Если я не ел, то смотрел мыльные оперы. Меня затянул сериал «Главный госпиталь». Если вы уже достаточно долго живёте, то помните свадьбу его главных героев Люка и Лоры. Так вот, я видел её вместе с вами. Сейчас я с юмором и некоторой долей стыда вспоминаю, как низко пал. В конце концов, у меня осталось всего девятнадцати долларов с какой-то мелочью и никаких перспектив в жизни. Особенно я злился на одного своего друга, который занял у меня одной тысячи двухсот долларов, когда я был при деньгах, Но так и не вернул их, когда я оказался на мели. Пытался звонить ему, но он не отвечал на звонки. Я был в бешенстве. Что же теперь делать? Мне даже поесть ни на что. Но меня всегда отличал прагматичный склад ума. Я подумал. Ну хорошо. В семнадцать лет у меня тоже не было ни денег, ни дома. Как же я тогда обходился! Я ходил в столовое, где был устроен шведский стол и за небольшие деньги наедался до отвала. эта идея. Я жил неподалеку от живописной гавани Marina del Rey, где причаливали яхты богачей из Лос-Анджелеса. На берегу стоял ресторан El Torito с роскошным шведским столом, за который надо было заплатить около шести долларов. Мне не хотелось тратить деньги на бензин и парковку, поэтому я прошёл пять километров до ресторана пешком. Сев за столик у окна, я нагружал себе тарелку за тарелкой и ел, словно в последний раз что, в общем-то, было недалеко от истины. Поглощая еду, я смотрел на проплывающие яхты и мечтал о красивой жизни. Моё настроение начало постепенно улучшаться, злость куда-то уходила. Заканчивая обед, я заметил маленького мальчика лет 7-8 в красивом костюме. Он как раз открывал дверь, пропуская вперёд свою молодую мать. Проведя её с важным видом к столу, он вежливо подвинул стул, когда она садилась. У мальчика были хорошие манеры, он буквально воплощал собой чистоту и достоинство. Я был искренне растроган тем, как он вёл себя с матерью. Расплатившись за свой обед, я подошёл к их столу и сказал мальчику. «Извините, я хотел бы высказать своё уважение такому истинному джентльмену, как вы. Не каждый умеет так обходиться с дамами». «Это моя мама»,— признался он,— «тем более». «Как здорово, что вы пригласили свою маму на обед!» Помедлив немного, он тихо сказал. «Вообще-то я ее не приглашал. Мне ведь нечем заплатить за обед, я еще не работаю». «У вас есть чем заплатить?»— ответил я, залез в карман, выгреб оставшиеся тринадцать долларов с мелочью и положил на стол. «Я не могу этого взять». Сказал он, глядя на меня снизу вверх.— Безусловно, можете.— Почему?— Потому что я старше,— ответил я, широко улыбаясь. Он недоуменно посмотрел на меня, а потом рассмеялся. Я повернулся и пошёл к выходу. Домой нёсся, словно на крыльях. Конечно, это был безрассудный поступок, потому что у меня больше не осталось ни гроша, но зато я чувствовал себя абсолютно свободным. Тот день навсегда изменил мою жизнь, потому что я впервые почувствовал себя богачом. Я окончательно освободился от мыслей о бедности и деньгах, которые буквально терроризировали меня. Теперь я мог расставаться с деньгами без страха. В душе появилась уверенность, что я не пропаду. Я знал, что этот случай в моей жизни произошел не случайно, как не случайно, и то, что вы сейчас читаете эти строки. Теперь я понял, что раньше моя голова была настолько забита мыслями о том, где взять денег, что совершенно забыл, что ими надо делиться. А теперь словно заново родился и очистил свою душу. Я отбросил прочь все оправдания и обвинения. Я уже ни на кого не злился и ни о чем не сожалел. Вы, пожалуй, можете сказать, что мой поступок был не слишком умным, поскольку у меня не было ни малейшего понятия о том, что буду есть в следующий раз. Но мне это даже не приходило в голову. Меня переполняло радостное чувство, будто я отогнал от себя ночной кошмар. Исчезли все мысли о том, что во всех моих бедах виноват кто-то другой. В тот вечер я составил план дальнейших действий. Я точно знал, что необходимо сделать, чтобы найти работу, и был уверен, что мне это удастся. Правда, надо было еще как-то дожить до зарплаты или хотя бы до следующего обеда. И тут случилось чудо. На следующее утро я обнаружил в почтовом ящике письмо. Оно было от моего друга, который очень извинялся за то, что не ответил на мои звонки. Он писал, что я выручил его, когда он был в нужде, а теперь друг узнал, что я и сам попал в неприятную ситуацию. В связи с этим он возвращает мне долг и кое-что сверх того. Я заглянул в конверт. Там лежал чек на 1300 долларов. Этого было достаточно, чтобы продержаться месяц или даже больше. По моим щекам покатились слезы облегчения. И я подумал, что же это может значить? Возможно, это было случайным совпадением. Но я предпочитаю думать, что между этими двумя событиями была связь и что я был вознагражден за свою готовность жертвовать, причем не из чувства долга или страха, а по велению души и сердца. Могу честно вам сказать, что после этого в жизни у меня, как и у всех, Было немало трудных дней в экономическом и эмоциональном плане. Но я больше никогда не возвращался к мыслям о бедности и не собираюсь делать это впредь. Мысль, которую я стараюсь донести до вас в этой книге, очень проста. Она выражается в той фразе, которую я записал в своем дневнике, стоя на обочине. Секрет жизни в том, чтобы делиться с другими. Делитесь свободно, открыто, легко и радостно. Делитесь даже тогда, когда вам кажется, что делиться нечем. и вы обнаружите море изобилия в окружающей жизни и внутри себя. Все, что происходит в жизни, случается не с вами, а для вас. Осознав это, вы станете богатым человеком. Постижение этой истины позволило мне понять, что я живу для того, чтобы творить добро. Моя жизнь обрела глубокий смысл. Он состоит в том, чтобы каждый день хоть как-то улучшать жизнь людей, с которыми меня сводит судьба. Эту книгу я написал, руководствуясь тем же желанием. Я хочу, чтобы каждая глава, каждая страница, каждая изложенная концепция помогали вам понять, кто вы и для чего живете, и чтобы ваша жизнь была полна созидания и щедрости. Я от всей души хочу, чтобы книга помогла вам улучшить качество своей жизни и жизни ваших родных и близких. В этом я вижу цель своего служения окружающим. Надеюсь, что когда-нибудь наши с вами пути пересекутся. Возможно, мы встретимся с вами на одном из моих семинаров или просто посреди улицы. И я с радостью выслушаю историю о том, как вы использовали изложенные в книге принципы для улучшения своей жизни. Прощаюсь с вами. Я желаю, чтобы ваша жизнь была наполнена изобилием, радостью, страстью, вызовами, возможностями, ростом и щедростью. Пусть она будет замечательной и неповторимой. С любовью и наилучшими пожеланиями, Тони Роббинс. Раз уж вы пришли в этот мир, живите полной жизнью. Испытайте всё. Заботьтесь о себе и своих друзьях. Веселитесь, совершайте безрассудные поступки, ошибайтесь. Ошибки будут случаться обязательно, поэтому радуйтесь и им. Учитесь на них, находите корни проблемы, устраняйте их. не пытайтесь быть совершенным. Просто будьте хорошим человеком. Тони Роббинс. Памятка. Семь простых шагов к успеху. Ниже следует краткое изложение содержания книги, которое вы можете использовать в любое время, чтобы понять, на каком этапе находитесь и что еще необходимо сделать на пути к финансовой свободе. Еще раз взгляните на семь простых шагов и убедитесь, что не просто понимаете эти принципы, но исследуйте им. Первый шаг. Примите самое важное финансовое решение в жизни. Один. Решили ли вы для себя, что станете инвестором, а не просто потребителем? Два. Приняли ли вы решение откладывать определенный процент заработков в свой фонд свободы? Три. Если откладываемая сумма слишком мала, договорились ли вы со своим работодателем об использовании программы? Завтра экономьте больше. Второй шаг. Станьте инсайдером. Выучите правила, прежде чем вступать в игру. 1. Знакомы ли вы с семью мифами и защищены ли от их влияния? Предлагаю вам мини-тест. Э. Как и процент взаимных фондов способен одерживать верх над рынком на протяжении десяти лет подряд? Б. Какое значение имеют комиссионные сборы фондов и каков средний показатель комиссии во взаимных b. Если сумма всех сборов фонда составляет не 3%, а 1, как это скажется на конечной сумме. g. Проверили ли вы своего брокера. Выяснили ли с помощью имеющихся в интернете программ истинную величину своих текущих расходов и степень риска по сравнению с показателями простых и недорогих инвестиционных фондов за последние 15 лет? Да известна ли вам разница между заявленной в рекламных материалах доходностью фонда и тем, что получаете на самом деле? Ее знаете ли вы разницу между брокером и независимым финансовым консультантом? же являются ли фонды заданной даты лучшим решением? 3. Как по максимуму использовать возможности программы 401К и не имеет ли смысла перейти на РОС 401К? И, и необходимо ли идти на большой риск ради повышения дохода? Какие инструменты позволяют пользоваться тенденциями роста рынка без риска, потерь при его снижении? 1. Коопределили ли вы? Какие негативные убеждения и эмоции мешали вам в прошлом и сумели ли от них избавиться? 2. Нашли ли вы независимого финансового консультанта, действующего в ваших интересах? 3. Если вы являетесь владельцем компании или участвуете в программе 401К, нашли ли время, чтобы сравнить свои результаты с результатами рынка? 4. Если вы владеете бизнесом, выполняете ли вы требования закона, обязывающего сравнивать свою программу 401К с другими? Не забывайте, что по данным Министерства труда США в 75,5% проверенных программ 401К были выявлены нарушения этого требования. Средняя сумма штрафа, за которой составила 600 000 долларов. Третий шаг. Убедитесь, что выигрыш возможен. Один. Убедились ли вы, что выигрыш возможен? Э. Знаете ли вы реальную сумму своего дохода и накоплений? Выяснили ли вы, сколько денег вам в действительности понадобится для достижения финансовой безопасности, достатка и независимости? Провели ли вы необходимые расчеты? Б. Если нет, сделайте это прямо сейчас. В. Помните, что для достижения успеха требуется ясное понимание. 2. Определившись с суммой, провели ли вы расчеты и составили ли план, позволяющий понять, сколько лет вам потребуется для достижения финансовой безопасности или независимости при консервативном, умеренном и агрессивном подходе к инвестициям. Если нет, сделайте это прямо сейчас. 3. Знакомы ли вы с пятью факторами ускорения плана и как намерены их использовать, чтобы быстрее достичь финансовой безопасности или независимости? А экономьте больше. Проанализировали ли вы уже все возможности экономии? Закладную на дом, ежедневные покупки. И включились ли вы в программу «Завтра экономьте больше» на тот случай? если на сегодняшний день у вас исчерпаны все возможности экономии, но в будущем можно ожидать повышения дохода. Есть ли такие статьи расходов, от которых можно с легкостью отказаться 40 долларов, сэкономленных на пиццы, вместо ресторана, бутилированная вода? Старбакс, подсчитали ли вы, сколько денег можете дополнительно вложить в этом случае в свой фонд свободы и насколько быстрее достигнете своих целей? Помните, что 40 долларов в неделю – это дополнительно 500 тысяч к пенсионным накоплениям. Вы можете не делать всего этого, если способны осуществить свой план и без дополнительной экономии. Вышеперечисленные опции нужны лишь в том случае, если поставленная цель труднодостижима. b. Зарабатывайте больше. Нашли ли вы возможность повысить свою ценность на рынке труда? Нет ли необходимости переквалифицироваться и перейти в другую отрасль? Какие еще способы дополнительного заработка существуют? Вы сократите налоги и комиссионные расходы. Есть ли у вас возможность использовать на практике знания, касающиеся уменьшения налогов и комиссий? Годобейтесь большей доходности вложений. Есть ли возможность получать больший доход от инвестиций без лишнего риска? Возможно. Среди предложенных вариантов портфеля есть тот, который позволит получать больше и одновременно защитит вас от колебаний рынка. да измените образ жизни к лучшему. Вы еще не думали о переезде в другое место, где жить дешевле, но лучше. Учли ли вы возможности ухода от налогов в различных штатах с целью направления сэкономленных средств на инвестиции, обеспечивающие вашей семье финансовую безопасность и свободу? Четвертый шаг. Примите самое важное инвестиционное решение в жизни. 1. Распределили ли вы активы таким образом, чтобы не потерять слишком много при любом раскладе? Не кладите все яйца в одну корзину. 2. Приняли ли вы решение, какой процент средств будет вложен в корзину с безопасными активами и какие виды инвестиций вы для нее изберете, чтобы обеспечить надежность при максимально возможной доходности? Диверсифицированы ли ваши активы в корзине с безопасными вложениями? 3. Решили вы, какой процент средств вложите в корзину риска и роста и из каких категорий активов она будет состоять? Диверсифицированы ли активы в корзине риска и роста? 4. Определили ли вы степень своей склонности к риску? 5. Учли ли вы свой возраст и количество лет, оставшихся до пенсии? Если вы молоды, то можете позволить себе инвестировать более агрессивно, так как у вас еще есть возможность восстановить возможные потери. Если же дело идет к пенсии, времени остается меньше и вам, пожалуй, следует уделить больше внимания корзине с безопасными активами. 6. Подсчитали ли вы размер необходимых вам регулярных денежных поступлений и играет ли этот фактор роль в определении уровня консервативности? при распределении активов. 7. Определили ли вы соотношение активов в корзине безопасности и корзине риска и роста 50? 50-60, 40-70, 30-30, 70-40. 60, 80, 20. 8. Составили ли вы список краткосрочных и долгосрочных целей для корзины мечты? Придется ли вам какое-то время ждать исполнения своих желаний или кое-что можно реализовать прямо сейчас? 9. Намерены ли вы наполнять свою корзину мечты мелкими суммами сбережений или неожиданными доходами из корзины риска и роста? 10. Ребалансировка и усреднение долларовой стоимости. Вкладываете ли вы постоянно одно и то же количество денег, независимо от состояния рынка? Помните, что попытка угадать «правильный» момент никогда не приносит успеха. Боосуществляете ли вы регулярную ребалансировку портфеля, или это делает за вас финансовый консультант? В любом случае, это крайне необходимо для оптимизации доходов и сведения к минимуму риска волатильности. Пятый шаг. Создайте пожизненный источник дохода. 1. Достоинство всесезонного подхода. А нашли ли вы время прочитать и понять суть всесезонной тактики rea dalio и применить ее на практике? За последние 30 лет эта тактика демонстрировала доходность в 85% случаев и лишь четырежды приносила потери. Причем самая крупная из них не превышала 3,93%. Бы нашли ли вы время, чтобы сравнить свои текущие доходы с результатами всесезонного портфеля? и других вариантов распределения активов, а также оценить, что требуется для того, чтобы всего за несколько минут сформировать всесезонный портфель. 2. СТРАХОВАНИЕ ДОХОДОВ Э. Сделали ли вы самую важную вещь? Уверены ли вы, что ваше сбережение не закончится еще до смерти? Смогли ли вы гарантировать себе пожизненный доход? Беззнаете ли вы разницу между немедленными и отсроченными аннуитетами? Определили ли вы, какие из них являются оптимальными для вас вариантами с учетом вашего возраста? Рассмотрели ли вы возможность приобретения гибридного аннуитета или применения стратегии, которая обеспечивает использование возможностей при росте рынка и оберегает от потерь при его падении? Эта версия аннуитета теперь не зависит от возраста вкладчика и не требует единовременного вложения крупных сумм. Го знаете ли вы, какой доход можно получать в будущем, вкладывая в аннуитеты всего 300 долларов в месяц? 3. Секреты сверхбогачей. А исследовали ли вы возможность сокращения времени для достижения финансовой свободы на 30? 50% за счет полисов страхования жизни, предоставляющих налоговые льготы. Помните, что закрытые полисы страхования жизни дают высокий доход, но очень дороги. В то же время полисы, предлагаемые страховой компанией TIAACR и EF, доступны каждому. Если вы еще не знакомы с этими инструментами, обратитесь к квалифицированному финансовому консультанту. Боготовы ли вы внести 250 долларов для оформления договора при жизненной доверительной собственности? чтобы еще при жизни передать активы своим родным им и избавить их от рогостоящей процедуры доказывания завещания в суде, которая может длиться целый год. Обеспечили ли вы защиту состояния не только для себя, но и для своих внуков и правнуков? Шестой шаг. Вкладывайте деньги как 0,001% инвесторов. 1. Нашли ли вы время, чтобы прочитать короткие интервью с 12-ю самыми видными финансистами мира и величайшими инвесторами в истории? 2. Кого в финансовом мире называют повелителем вселенной? Какую доходность он демонстрирует в сравнении с любыми другими инвесторами? включая Уоррена Баффета, и каким образом вы можете вкладывать деньги вместе с ним? 3. Чему вы научились в плане распределения активов у Дэвида Свенсона и Мэри Калахан-Эрдоус? 4. Чему вы научились у мастеров инвестирования Джека Багла и Марка Фабера? 5. Усвоили ли вы простую стратегию Уоррена Баффета, которую он рекомендует всем, включая собственную жену и тех, кто будет существовать доверительное управление его наследством? 6. Понимаете ли вы суть асимметричного соотношения риска и выгоды? 7. Усвоили ли вы курс МВА стоимостью 100 000 долларов, который преподал вам Пол Тюдор Джонс и который заключается в том, что соотношение риска и выгоды должно составлять не менее одного? 5. А инвестиции всегда должны соответствовать тенденциям рынка? 8. Посмотрели ли вы фильм Ре Даллио «Как работает машина экономики»? 9. Усвоили ли вы концепцию Кайла Бесса об инвестировании без потерь? Вспомните пример с никелевыми монетами, в котором правительство США выступает в роли вечного гаранта инвестиции, потенциальная доходность которой составляет 20-30%. 10. Понятно ли вам уроки Чарльза Шваба и сэра Джона Темплтона, сводящиеся к тому, что самая худшая обстановка на рынке, когда кажется, что мир катится к своему концу, предоставляет самые благоприятные возможности, как это было, например, в период Второй мировой войны, инфляции в Южной Америке, Великой депрессии, а также в послевоенной Японии? Усвоили ли вы стратегическую концепцию Темплтона, которая позволила ему стать первым в истории инвестором-миллиардером? 11. Что вы можете предпринять уже сегодня, чтобы вкладывать деньги, как 0,001% инвесторов? 7 шаг. Действуйте, радуйтесь жизни и делитесь с окружающими. 1. Ваш скрытый актив. А уяснили ли вы, что будущее лучше, чем можно себе представить? Бо понятно ли вам, что при всех вызовах и проблемах технология продолжает улучшать качество жизни каждого человека на нашей планете? 2. Приняли ли вы решение ощущать себя богатым человеком уже сейчас? а не когда-нибудь в будущем и быть благодарным за то, что вы уже имеете. 3. Готовы ли вы, не ожидая будущих благ, радоваться жизни прямо сейчас? Настроены ли вы на постоянный прогресс? Прогресс равнозначен счастью. Жизнь— это непрерывное развитие, дающее возможность делиться с окружающими. 4. Осознали ли вы, в чем ваша миссия и высшее предназначение? Задумываетесь ли вы о том, что оставите после себя? 5. Приняли ли вы решение пожертвовать сдачей от покупок для того, чтобы изменить мир? 6. Усвоили ли вы истину, которая позволит вам почувствовать себя богатым прямо сейчас? Секрет жизни в том, чтобы делиться с другими. Перед вами краткий обзор всего, что вы прочитали. Если вы чувствуете, что чего-то не поняли, вернитесь назад и прочитайте ещё раз. Помните, что повторение— мать учения, а сила приобретается в действиях. Друзья, знайте, что вы не предоставлены самим себе. Вы можете пользоваться различными источниками информации, но чтобы вы не выбрали, Необходимо как можно быстрее переходить от рассуждений к делу, предварительно убедившись в том, что люди, к услугам которых вы обращаетесь, действуют в ваших интересах. Отправной точкой должно быть подыскание надежного независимого финансового консультанта, который поможет вам составить или усовершенствовать план действий. Приведенная выше памятка не является исчерпывающей. Она служит лишь спусковым механизмом для начала вашего роста и развития. Помните, что сила не в знании, а в его практическом применении. Старайтесь каждый день, каждую неделю добиваться хоть небольшого прогресса, и тогда сможете одолеть путь к финансовой свободе. Я надеюсь, что когда-нибудь мы встретимся с вами лично, а пока продолжайте двигаться вперед и вверх, осваивайте денежные игры и живите полной жизнью. Об авторе. Тони Роббинс, автор бестселлеров «Предприниматель» и «Филантроп». Более 37 лет миллионы людей имеют возможность присутствовать на его выступлениях и других мероприятиях, посвященных бизнесу и личностному развитию. Где он демонстрирует теплое отношение к слушателям, юмор и силу, способную изменить их жизни. Он считается ведущим стратегом в вопросах организации жизни и бизнеса. К нему обращаются за консультациями самые известные спортсмены мира, звезды шоу-бизнеса, руководители компаний, входящих в перечень Fortune 500, главы государств и правительств. Роббинс является учредителем и партнером более десятка компаний, работающих в самых разных отраслях. От пятизвездочного курорта на Фиджи до фирмы, изготавливающей человеческие протезы с помощью трехмерных принтеров. С помощью своего благотворительного фонда Дэнсони Раббинс Фаундейшн и других партнерских организаций Онкан каждый год обеспечивает продуктами питания 4 миллиона людей в 56 странах. Он также осуществляет благотворительные программы более чем в 1500 школах, 700 тюрьмах и 50 тысячах различных организаций и приютов для бездомных. Примечания 1. За исключением немногих так называемых единорогов, небольшой обособленной группы финансовых кудесников, о деятельности которых широкой публике ничего не известно, но я познакомлю вас с ними в последующих главах. 2. Интернет-сайт Инвестопедия пишет, при активном менеджменте инвестиционные фонды покупают и продают активы, проводя аналитические исследования, составляя прогнозы и используя собственные оценки и опыт. Пассивный менеджмент, в отличие от активного, заключается во вложении денег в биржевые индексы. 3. Активные менеджеры инвестиционных фондов полагаются в вопросах купли, продажи и удержания акций на собственные знания и опыт. Они полагают, что такой подход позволит им одержать победу над рынком. 4. Потери или недополученная выгода страховой компании в случае смерти клиента. 5. Разумеется, иногда бывает, что фонд держит у себя какой-то актив продолжительное время, И в этом случае начисляется налог на долгосрочный прирост капитала. 6. Аккредитованным инвестором является физическое лицо, которое обладает личным состоянием за вычетом стоимости жилой недвижимости, составляющим не менее миллиона долларов. или имеет ежегодный доход не менее 200 000 долларов за последние два года или 300 000, если речь идет о совокупном доходе супружеской пары. 7. Если вы обратитесь к биржевым сводкам, то увидите, что 9 марта 2009 года акции «Ситай Гроуп» продавались по 10,5 доллара. а 27 августа по 50,5 доллара, но это не совсем так. Сводки были переформатированы в связи с тем, что 6 мая 2011 года банк Citigroup провел так называемый «реверсный сплит»— 10 акций, которые еще 5 мая продавались по 4,48 доллара. были объединены в одну стоимостью 44,8 долларов. К концу дня цена поднялась до 45,2 доллара, обеспечив небольшую прибыль. Таким образом, 29 миллиардов акций были превращены в 2,0 миллиарда просто с целью повышения их цены. 10 мая 2011 года Wall Street Journal констатировала «Впервые начиная с 2007 года акции «Ситайграуб» стоят по 40 долларов, и это может создать впечатление, что при завершении пятничных торгов они выросли на 850 процентов». Но это лишь уловка, и инвесторы ничего не заработали. 8. Прием, смысл которого состоит в том, что часть активов продается с убытком, чтобы компенсировать доходы от продажи других активов и тем самым снизить налоги или вообще избежать их. Примечание переводчика. 9. Портфель ребалансировался каждый год. Учтите, что прошлые результаты не гарантируют успеха в будущем. Я снабжаю вас историческими данными только для разъяснения принципов и в качестве иллюстрации. 10. Страховые ассоциации обеспечивают защиту держателей и бенефициаров страховых полисов на тот случай, если какая-то страховая компания вдруг окажется неплатежеспособной и не сможет выполнять свои обязательства. В каждом штате сосуществует своя максимальная сумма гарантийного покрытия. В большинстве штатов она составляет от 300 до 500 тысяч долларов. 11. Величина налога на доходы, получаемые от немедленных аннуитетов, зависит от так называемого необлагаемого процента. той части выплат, которая берется из основного капитала, а не из прироста на него и поэтому не подлежит налагообложению. 12. Разумеется, если платежи начинаются раньше, допустим, в 65 или 70 лет, то и получаемая сумма будет меньше, чем при начале выплат в 85 лет. 13. На страховые продукты распространяются как государственные, так и корпоративные гарантии. 14. Величина этого показателя зависит от конкретного страхового продукта. 15. Для этого у вас должно быть личное состояние не меньше миллиона долларов, без учета стоимости основного дома. в котором вы проживаете, или ежегодный заработок не менее двухсот тысяч долларов за последние два года— триста тысяч для супружеской пары. Шестнадцать. Организация стран, экспортеров нефти, в которую входят Саудовская Аравия, Иран, Ирак, Кувейт и другие страны. 17. В мире финансов стандартное отклонение используется как показатель волатильности инвестиций. Его также называют иногда исторической волатильностью. 18. Тьма, шумиха и гибель. Примечание переводчика. 19. Если у вас есть желание, можете зайти на сайт ву.танирабинс.кам и посмотреть, как происходят такие беседы. После этого мы порой наблюдаем за людьми на протяжении трёх, пять лет, чтобы убедиться в том, что изменения носят долговременный характер. Это поможет вам самостоятельно овладеть умением управлять своей жизнью. 20. Эксперимент проводился Джоном Баргом Ельский университет и Лоуренсом Уильямсом Колорадский универзитет по заданию национальных институтов здравоохранения. 21. Мы проводим психологические тренинги и консультации, чтобы научить этих молодых людей практическим навыкам преодоления личных кризисов. Если вы обладаете достаточной квалификацией и хотели бы поучаствовать в этом в качестве волонтеров, свяжитесь с Ensigni-Robbins Foundation в u.ensignirobbinsfoundation.org. 22. Для этого используются запатентованные технологии, обеспечивающие защиту ваших банковских данных. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI-Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.